[Pater noster]
v. Otče náš, jenž jsi na nebesích, posvěť se jméno tvé. Přijď království tvé. Buď vůle tvá jako v nebi, tak i na zemi. Chléb náš vezdejší dej nám dnes. A odpusť nám naše viny, jako i my odpouštíme našim viníkům. A neuveď nás v pokušení, ale zbav nás od zlého. Amen.

[Pater_noster1]
v. Otče náš, jenž jsi na nebesích, posvěť se jméno tvé. Přijď království tvé. Buď vůle tvá jako v nebi, tak i na zemi. Chléb náš vezdejší dej nám dnes. A odpusť nám naše viny, jako i my odpouštíme našim viníkům. 
℣. A neuveď nás v pokušení: 
℟. ale zbav nás od zlého.

[Ave Maria]
v. Zdrávas, Maria, milosti plná, Pán s tebou; požehnaná ty mezi ženami a požehnaný plod života tvého, Ježíš.
Svatá Maria, Matko Boží, pros za nás hříšné nyní i v hodinu smrti naší. Amen.

[Ave Maria Parvum]
v. Zdrávas, Maria, milosti plná, Pán s tebou; 
℟. Požehnaná ty mezi ženami a požehnaný plod života tvého.


[Credo]
v. Věřím v jednoho Boha, Otce všemohoucího, Stvořitele nebe i země, všeho viditelného i neviditelného.
Věřím v jednoho Pána Ježíše Krista, jednorozeného Syna Božího, který se zrodil z Otce přede všemi věky: Bůh z Boha, Světlo ze Světla, pravý Bůh z pravého Boha, zrozený, nestvořený, jedné podstaty s Otcem, skrze něhož všechno je stvořeno. On pro nás lidi a pro naši spásu sestoupil s nebe, skrze Ducha svatého přijal tělo z Marie Panny a stal se člověkem. Byl za nás ukřižován, za dnů Pontia Piláta, byl umučen a pohřben. Třetího dne vstal z mrtvých podle Písma. Vstoupil do nebe, sedí po pravici Otce. A znovu přijde, ve slávě, soudit živé i mrtvé a jeho království bude bez konce.
Věřím v Ducha Svatého, Pána a Dárce života, který z Otce i Syna vychází, s Otcem i Synem je zároveň uctíván a oslavován, a mluvil ústy proroků.
Věřím v jednu, svatou, všeobecnou, apoštolskou Církev. Vyznávám jeden křest na odpuštění hříchů, očekávám vzkříšení mrtvých a život budoucího věku. 
Amen.

[Gloria]
℣. Sláva Otci, i Synu, * i Duchu svatému.
℟. Jako byla na počátku, i nyní, i vždycky a na věky věků. Amen.

[Gloria1]
℣. Sláva Otci, i Synu, * i Duchu svatému.

[Requiem]
℣. Odpočinutí věčné * dej jim, ó Pane. 
℟. A světlo věčné * ať jim svítí.

[Alleluia]
v. Alleluja.
v. Chvála tobě, Pane, králi věčné slávy.

[Dominus]
℣. Pán s vámi.
℟. I s duchem tvým.
℣. Pane, slyš modlitbu mou.
℟. A volání mé k tobě přijď.
/:druhé 'Pane, slyš modlitbu mou' se vynechává:/

[Confiteor]
v. Vyznávám se všemohoucímu Bohu, blahoslavené vždy Panně Marii, svatému Michaelu Archandělovi, svatému Janu Křtiteli, svatým Apoštolům Petrovi a Pavlovi, a všem svatým, že často hřeším myšlením, slovy a skutky: /:bije se v prsa:/ je to má vina, má vina, má veliká vina. Proto prosím blahoslavenou Marii vždy Pannu, svatého Michaela Archanděla, svatého Jana Křtitele, svaté Apoštoly Petra a Pavla, a všechny Svaté, abyste se za mě u Boha přimlouvali. 

[ConfiteorM]
@:Confiteor:s/Pavlovi/Pavlovi, našemu svatému Otci Benediktovi/g s/Pavla/Pavla, našeho svatého Otce Benedikta/g

[ConfiteorCist]
@:Confiteor:s/Pavlovi/Pavlovi, našemu svatému Otci Bernardovi/g s/Pavla/Pavla, našeho svatého Otce Bernarda/g

[Misereatur]
v. Smiluj se nad námi, všemohoucí Bože, odpusť nám naše hříchy, a doveď nás do života věčného. Amen.

[Indulgentiam]
v. Prominutí + rozhřešení a odpuštění našich hříchů nechť udělí nám všemohoucí a milosrdný Hospodin.

[Domine labia]
℣. Pane, ++ rty mé otevři.
℟. Aby má ústa zvěstovala tvou chválu.

[Domine labia Cist]
℣. Pane, rty mé otevři: * aby má ústa zvěstovala tvou chválu.

[Deus in adjutorium]
℣. Bože, + k pomoci mé shlédni;
℟. Pane, přispěš k mé pomoci.

[Deus in adjutorium Cist]
!Po skončení připomínky malých Hodinek Panny Marie se udělá velký Kříž + a na pokyn představeného se ukloníme Oltáři.
℣. Bože, k pomoci mé shlédni;
℟. Pane, přispěš k mé pomoci.

[Deus in adjutorium Cist Compl]
!Po skončení čtení se udělá velký Kříž + a na pokyn představeného se ukloníme Oltáři.
℣. Bože, k pomoci mé shlédni;
℟. Pane, přispěš k mé pomoci.

[Deus in adiutorium]
℣. Bože, + k pomoci mé shlédni;
℟. Pane, přispěš k mé pomoci.

[Tu autem]
℣. Ty však, Pane, smiluj se nad námi.
℟. Bohu díky.

[Quorum animae]
℣. Jejichž duše - těchto zbožných, velectěných otců, a řeholních bratrů - jsou svěřeny našim modlitbám!

[Benedicamus Domino]
℣. Dobrořečme Pánu.
℟. Bohu díky.

[Benedicamus Domino1]
℣. Dobrořečme Pánu, alleluja, alleluja.
℟. Bohu díky, alleluja, alleluja.

[Divinum auxilium] (rubrica cisterciensis)
Božská pomoc ať s námi zůstává navždy.
I s našimi bratry, kteří zde nejsou.

[Divinum auxilium] (rubrica Monastica)
/:Pokud se má odcházet z chóru, řekne se následující závěr.:/
Božská pomoc + ať s námi zůstává navždy.
I s našimi bratry, kteří zde nejsou.

[Deo gratias]
℟. Bohu díky.

[Fidelium animae]
℣. Duše věrných zemřelých pro milosrdenství Boží ať odpočívají v pokoji.
℟. Amen.

[Dulce nomen]
℣. Sladké jméno našeho Pána Ježíše Krista a jeho nejblahoslavenější Matky budiž požehnáno na věky věkův.
℟. Amen.

[Per Dominum]
r. Skrze našeho Pána Ježíše Krista, tvého Syna, jenž s tebou žije a kraluje v jednotě Ducha Svatého Bůh, po všecky věky věkův.
℟. Amen.

[Per Dominum eiusdem]
r. Skrze našeho Pána Ježíše Krista, tvého Syna, jenž s tebou žije a kraluje v jednotě téhož Ducha Svatého Bůh, po všecky věky věkův.
℟. Amen.

[Qui cum Patre]
r. Jenž s Otcem a Duchem Svatým žiješ a kraluješ Bůh, po všecky věky věkův. 
℟. Amen.

[Per eumdem]
r. Skrze téhož našeho Pána Ježíše Krista, tvého Syna, jenž s tebou žije a kraluje v jednotě Ducha Svatého Bůh, po všecky věky věkův.
℟. Amen.

[Per eundem]
r. Skrze téhož našeho Pána Ježíše Krista, tvého Syna, jenž s tebou žije a kraluje v jednotě Ducha Svatého Bůh, po všecky věky věkův.
℟. Amen.

[Qui vivis]
r. Jenž žiješ a kraluješ s Bohem Otcem v jednotě Ducha Svatého jeden Bůh, svět navěky.
℟. Amen

[Qui tecum]
r. Který s tebou žije a kraluje, v jednotě s Duchem svatým, jeden Bůh, po všechny věky věkův.
℟. Amen

[Qui tecum eiusdem]
r. Který s tebou žije a kraluje, v jednotě s týmž Duchem svatým, jeden Bůh, po všechny věky věkův.
℟. Amen

[Te Deum]
v. Bože, tebe chválíme, tebe, Pane, velebíme.
Tebe, věčný Otče, oslavuje celá země. 
Všichni andělé, cherubové i serafové, 
všechny mocné nebeské zástupy bez ustání volají:
_
/:(ukloníme se):/ Svatý, Svatý, Svatý, Pán, Bůh zástupů.;
_
Plná jsou nebesa i země tvé vznešené slávy.
Oslavuje tě sbor tvých Apoštolů,
chválí tě velký počet Proroků,
vydává o tobě svědectví zástup Mučedníků
a po celém světě vyznává tě tvá Církev:
neskonale velebný, všemohoucí Otče,
úctyhodný Synu Boží, pravý a jediný,
božský Utěšiteli, Duchu svatý.
Kriste, Králi slávy, 
tys od věků Syn Boha Otce;
_
!během následujícího verše uděláme hlubokou úklonu hlavy:
abys člověka vykoupil, stal ses člověkem a nepohrdl jsi panenským lůnem;
_
zlomil jsi osten smrti a otevřel věřícím nebe;
sedíš po Otcově pravici a máš účast na jeho slávě.
Věříme, že přijdeš soudit, a proto tě prosíme:
_
!Při následujícím verši klečíme
přispěj na pomoc svým služebníkům, vždyť jsi je vykoupil svou předrahou krví;
_
dej, ať se radují s tvými Svatými ve věčné slávě.
Zachraň, Pane, svůj lid, žehnej svému dědictví, 
veď ho a stále pozvedej.
Každý den tě budeme velebit 
_
!Během následujícího verše se hluboce ukloníme, pokud je to místní zvyk.
a chválit tvé jméno po všechny věky.
_
Pomáhej nám i dnes, ať se nedostaneme do područí hříchu.
Smiluj se nad námi, Pane, smiluj se nad námi.
Ať spočine na nás tvé milosrdenství, jak doufáme v tebe.
Pane, k tobě se utíkáme, ať nejsme zahanbeni navěky.

[Te Deum Cist]
v. Bože, tebe chválíme, tebe, Pane, velebíme.
Tebe, věčný Otče, oslavuje celá země. 
Všichni Andělé, Nebesa a všechny mocné nebeské Zástupy, 
Cherubové i Serafové bez ustání volají:
_
/:(ukloníme se):/ Svatý, Svatý, Svatý, Pán, Bůh zástupů.;
_
Plná jsou nebesa i země tvé vznešené slávy.
Oslavuje tě sbor tvých Apoštolů,
chválí tě velký počet Proroků,
vydává o tobě svědectví zástup Mučedníků
a po celém světě vyznává tě tvá Církev:
neskonale velebný, všemohoucí Otče,
úctyhodný Synu Boží, pravý a jediný,
božský Utěšiteli, Duchu svatý.
Ty jsi Král slávy, Kriste
tys od věků Syn Boha Otce;
_
Ty, abys člověka k vykoupení přijal člověka, nepohrdl jsi panenským lůnem;
_
zlomil jsi osten smrti a otevřel věřícím nebeské říše;
sedíš po Otcově pravici a máš účast na jeho slávě.
Věříme, že přijdeš soudit, a proto tě prosíme:
_
!Když bratři začínají <i>Te ergo quæsumus</i>, vystoupí ze Štal 
!a uctivě se ukloní na slova <i>Quos pretioso</i> atd.
přispěj na pomoc svým služebníkům, <b>vždyť jsi je vykoupil svou předrahou krví</b>;
_
dej, ať se radují s tvými Svatými ve věčné slávě.
Zachraň, Pane, svůj lid, žehnej svému dědictví, 
veď ho a až navěky ho pozvedej.
Každý den tě budeme velebit 
a chválit tvé jméno po všechny věky.
_
Rač nás, Pane, tento den chránit od hříchu.
Smiluj se nad námi, Pane, smiluj se nad námi.
Ať spočine na nás tvé milosrdenství, jak doufáme v tebe.
V tebe, Pane, doufám, ať nejsem zahanben navěky.

[Ante]
/:vkleče:/
v. Otevři, Pane, má ústa, abych chválil tvé svaté jméno. Očisti mé srdce od všech marnivých, zvrácených a jiných myšlenek, osvěť rozum, rozněť cit, abych mohl důstojně, soustředěně a zbožně recitovat toto posvátné Officium, a vysloužil si být vyslyšen před tváří tvé velebnosti. Skrze Krista našeho Pána.
℟. Amen. 
v. Pane, v jednotě s Jeho božským úmyslem, s nímž On sám zde na zemi přinášel chvály Bohu, tyto Hodinky ti i já přináším. 

[Post]
v. Svatosvaté a nerozdílné Trojici, ukřižovanému lidství našeho Pána Ježíše Krista, přeblažené a přeslavné plodné neporušenosti vždy Panny Marie i souhrnu všech Svatých buď ode všeho stvoření věčná chvála, čest a sláva, nám pak buď dáno odpuštění všech hříchů, po nekonečné věky věků. Amen
℟. Amen. 
_
℣. Blažené lůno Panny Marie, jež nosilo Syna věčného Otce. 
℟. A blažené prsy, které kojily Krista Pána. 
_
r. Otče náš
r. Zdrávas Maria

[Conclmart]
℣. A jinde mnoho svatých mučedníků, vyznavačů a svatých panen.
$Deo gratias.

[Conclmart Cist]
℣. A jinde mnoho svatých mučedníků, vyznavačů a svatých panen, jejichž přímluvu si v modlitbách vyprošujeme.
$Deo gratias.

[DefunctV]
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
! Po Nešporách ze dne se říkají %Nešpory za zemřelé%.

[DefunctM]
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
! Po Laudách ze dne se říkají %Matutinum a Laudy za zemřelé%.

[DefunctVC]
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
&Divinum_auxilium
! Po Nešporách ze dne se říkají %Nešpory za zemřelé%.

[DefunctLC]
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
&Divinum_auxilium
! Po Laudách ze dne se říkají %Laudy za zemřelé%.

[Oremus]
v. Modleme se.

[Oremus] (rubrica cisterciensis)
<center><font color="red">M</font>odleme se.</center>

[Te decet]
v. Tobě patří chvála, tobě patří chvalozpěv, tobě patří sláva Boha Otce, a Syna, s Duchem Svatým na věky věkův. Amen.

[MLitany]
v. Pane, smiluj se; Kriste, smiluj se; Pane, smiluj se
&pater_noster

[MLitany2]
v. Pane, smiluj se; Kriste, smiluj se; Pane, smiluj se
/: «Pater noster» se říká potichu až do «Et ne nos indúcas in tentationem:» :/
&pater_noster

[Alleluia Simplex]
, alleluja.

[Alleluia Duplex]
Alleluja, alleluja.

[Alleluia Simplex] (rubrica cisterciensis)
, alleluja.

[Alleluia Duplex] (rubrica cisterciensis)
Alleluja, alleluja.

