#Incipit
℣. Uděl nám, Pane, požehnání.
Benedictio. Klidnou noc a dobrý konec ať nám udělí všemohoucí Hospodin. Amen.

#Lectio brevis
!1 Pet 5:8-9
v. Bratři, buďte střízliví a bděte, neboť váš protivník, ďábel,~ 
obchází jako lev řvoucí a hledá, koho by pohltil.~
Jemu se braňte, jsouce silní ve víře!
$Tu autem
_
℣. Naše pomoc ve jménu Páně.
℟. Který stvořil nebe a zemi.
_
$Converte nos

$Deus in adjutorium Cist Compl
&Gloria

&psalm(4)

&psalm(90)

&psalm(133)

#Hymnus

#Capitulum Responsory Versus
!Jer 14:9
v. Ty jsi, Hospodine, uprostřed nás a nazývají nás tvým jménem. Nezříkej se nás, Pane náš Bože!
℟. Bohu díky
_
V. Střez nás, Hospodine, jako zřítelnici svého oka.
℟. Ve stínu tvých křídel nás ochraňuj.
_
v. Pane, smiluj se. Kriste, smiluj se. Pane, smiluj se.
&pater_noster

#Oratio
&Dominus_vobiscum
$Oremus
v. Navštiv, Pane, prosíme tě, tento příbytek, a veškeré úklady nepřítele od něj daleko odežeň; Tvoji svatí Andělé nechť se v něm zabydlí, aby nás v míru zachovali; a tvé požehnání ať s nám zůstává navždy.
$Per Dominum

#Conclusio
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
Benedictio. Požehnej a chraň nás všemohoucí a milosrdný Pán, + Otec, Syn i Duch Svatý.
℟. Amen.

!Pak se říká kompletář z Officia Panny Marie.
v. Naplnily se dny Panny Marie, aby porodila svého prvorozeného Syna.
_
℣. Jsem služebnice Páně.
℟. Ať se mi stane podle tvého slova.
$Oremus
v. Uděl nám, milosrdný Bože, pomoc v naší křehkosti, abychom my, kteří si připomínáme památku svaté Bohorodičky, pomocí její přímluvy povstali ze svých nepravostí. 
$Per eumdem

!Když se skončí, po celý rok kromě čtvrtku a pátku Svatého týdne se zpívá slavně
v. Zdrávas, Královno, matko milosrdenství; 
živote, sladkosti a naděje naše, buď zdráva. 
K tobě voláme, vyhnaní synové Evy. 
K tobě vzdycháme, lkajíce a plačíce 
v tomto slzavém údolí.
_ 
A proto, orodovnice naše, 
obrať k nám své milosrdné oči. 
A Ježíše, požehnaní plod života svého, 
nám po tomto putování ukaž. 
Ó milostivá, ó přívětivá, ó přesladká Panno Maria.
_
℣. Zdrávas, Maria, milosti plná.
℟. Pán s tebou.
$Oremus
v. Všemohoucí, věčný Bože, jenž jsi působením Svatého Ducha připravil tělo i duši slavné Marie Panny za důstojný příbytek svého Syna † dej nám, kdo se těšíme vzpomínkou na ni * abychom její přímluvou unikli neustálým zlým událostem i věčné smrti. Skrze téhož Krista, našeho Pána.
℟. Amen.
_

&Divinum_auxilium
$Fidelium animae
