#Incipit
$Deus in adjutorium
&Gloria

#Hymnus
v. Již vzešla jasná denice, 
i prosme Boha pokorně, 
ať ve všem denním konání 
nás od úkladů ochrání.
_
Dejž uzdu, mírnost jazyku, 
nechť nepovstane hrozný svár
nechť také náš zrak ochrání, 
že po marnostech nebaží.
_
Nechť čisté je nitro srdcí, 
a bláznivost vždy v dáli dlí, 
nechť pýchu těla zkrocuje 
nám střídmost jídla, nápoje.
_
Až den pak tento odejde 
a noční čas zas nastane, 
my, kdož se světa zříkáme, 
nechť chválu Bohu zpíváme.
_
Bud sláva, čest Otci Bohu
též Synu jeho Jednomu 
i s Duchem Utěšitelem 
dnes, od věků s celým světem.
Amen.

#Psalmi

#Capitulum Versus
$Deo gratias
_
V. Povstaň, Kriste, a pomoz nám.
℟. A vysvoboď nás pro své jméno.

#Orationes
$MLitany2
_
&Dominus_vobiscum
$Oremus
v. Pane, všemohoucí Bože, jenž jsi nás přivedl na začátek tohoto dne: zachraňuj nás dnes svou mocí, abychom se dnešního dne nesnížili k žádnému hříchu, avšak ke konání tvé spravedlnosti vždy směřovaly naše slova, myšlenky i skutky.
$Per Dominum

#Conclusio
&Dominus_vobiscum
&Benedicamus_Domino
&Divinum_auxilium_cist
$Fidelium animae

!Zde končí Prima. Pak se v Kapitulní síni čte Martyrologium bez požehnání.

&martyrologium
_
℣. Drahocenná je v Hospodinových očích
℟. Smrt jeho svatých.
v. Svatá Maria a všichni Svatí ať se za nás přimlouvají u Hospodina: abychom si zasloužili pomoc obdržeti a spaseni býti od toho, jenž žije a kraluje na věky věkův.
℟. Amen.

!Pak se třikrát řekne ℣. 
℣. Bože, k pomoci mé shlédni.
℟. Pane, pospěš mi na pomoc.
!Naposledy se dodá:
&Gloria
_
$MLitany2
℣. Pohlédni na své služebníky, Pane‚ a na své dílo, a veď jejich syny.
℟. A budiž jas Pána našeho Boha nad námi, a skutky našich rukou řiď nad námi: a dílo našich rukou řiď.
!A bez Orémus pokračuje Hebdomadář
v. Říditi a posvěcovati‚ ovládati a vésti rač, Pane Bože, Králi nebe a země, dnes srdce i těla naše, smysly, slova i skutky naše ve svém zákoně, a ve vykonávání tvých přikázání: abychom nyní i navěky, s tvou pomocí zdrávi a svobodni býti si zasloužili, Spasiteli světa: 
v. Jenž žiješ a kraluješ na věky věkův.
℟. Amen. 
_
℣. Pomoc naše ve jménu Páně.
℟. Který stvořil nebe i zemi.
_
℣. Přikaž, pane, a požehnej.
Benedictio. Dny a skutky naše ať zřídí ve svém pokoji všemohoucí Hospodin. Amen.
_
&regula

#Lectio brevis
!Když se ale recituje soukromě, toto bude krátké Čtení, které se čte po celý rok. 
_
!Krátké čtení. 2. Thess. 3. 
v. Pán ať vede vaše srdce k lásce Boží a k trpělivosti Kristově. Ty však, Pane, smiluj se nad námi. 
℟. Bohu díky. 

#Commemoratio defunctorum
R.br. Vzpomínka na všechny zemřelé bratry, familiáře a dobrodince Našeho řádu.
℣. Ať odpočívají v pokoji.
℟. Amen.
_
&psalm(129)
_
℣. Od bran pekelných.
℟. Vysvoboď, Pane, jejich duše!
℣. Ať odpočívají v pokoji.
℟. Amen.
_
℣. Pane, slyš modlitbu mou.
℟. A volání mé k tobě přijď
_
&Dominus_vobiscum2
$Oremus
v. Bože, jenž udílíš odpuštění, a miluješ lidskou spásu, žádáme tvou slitovnost, abys udělil bratrům naší kongregace, našim blízkým a dobrodincům, kteří z tohoto světa odešli, na přímluvu blahoslavené Marie vždy Panny se všemi tvými Svatými, aby k přebývání ve věčné blaženosti došli.
$Per Dominum
_
℣. Odpočinutí věčné dej jim, ó Pane.
℟. A světlo věčné ať jim svítí.
℣. Ať odpočívají v pokoji.
℟. Amen.
