[Name]
Commune Confessoris non Pontificis. Versio Cisterciensis Bohemica

[Ant Vespera]
Mnozí budou chválit * jeho moudrost, a až navěky nebude vymazán z paměti.
Poznal jej Hospodin * ve svých požehnáních, a nalezl milost v očích Hospodinových.
Spravedlivého vedl Hospodin * po přímých cestách, a ukázal mu království Boží, a dal mu poznat to, co znají Svatí: poctil ho útrapami, a jeho dílo dokončil.
Spravedlivý * své srdce za úsvitu oddá k bdění v Pánu, který jej stvořil, a pod zrakem Nejvyššího prosí.
Služebníku dobrý * a věrný, protože jsi byl věrný nad málem, ustanovím tě nad mnohými věcmi, vejdi to radosti svého Pána.

[Ant Vespera] (tempore paschali)
Alleluja, * alleluja, alleluja.

[Capitulum Vespera] (tempore paschali)
@Commune/C5
_
R.br. Ústa spravedlivého rozmlouvají o moudrosti. Alleluja, alleluja.
R. Ústa spravedlivého rozmlouvají o moudrosti. Alleluja, alleluja.
V. A jeho jazyk mluví věci spravedlivé.
R. Alleluja, alleluja.

[Hymnus Vespera Hac die]
@Commune/C4:Hymnus Vespera:s/tento/onen/ s/vkročit/získat/ s/V blažený stánek/Chválu a pocty/

[Hymnus1M Vespera]
@:Hymnus Vespera Hac die

[Hymnus1C Vespera]
@:Hymnus Vespera Hac die

[Versum 1]
V. Zamiloval si jej Hospodin a ozdobil jej.
R. Štolu slávy mu oblékl.

[Ant 1]
Tento poznal * spravedlnost, a uzřel veliké zázraky, a modlil se k Nejvyššímu, a shledán byl v počtu Svatých.

[Ant 1] (tempore paschali)
Blažen je muž, * který má bázeň před Hospodinem, alleluja, a po jeho přikázáních velmi touží, alleluja.

[Ant Laudes]
@:Ant Vespera

[Capitulum Laudes]
@Commune/C5
_
R.br. Spravedlivého vedl Hospodin * Po přímých cestách.
R. Spravedlivého vedl Hospodin * Po přímých cestách
V. A ukázal mu království Boží.
R. Po přímých cestách.

[Capitulum Laudes] (tempore paschali)
@Commune/C5
_
R.br. Spravedlivého vedl Hospodin po přímých cestách. Alleluja, alleluja.
R. Spravedlivého vedl Hospodin po přímých cestách. Alleluja, alleluja.
V. A ukázal mu království Boží.
R. Alleluja, alleluja.

[Ant 2]
Učiním jej podobným * moudrému muži, který vystavěl svůj dům na skále.

[Ant 2] (tempore paschali)
Kdo zůstává ve mě: * a já v něm, ten přinese hojnou úrodu, alleluja.

[Ant Tertia]
@:Ant Vespera:2

[Capitulum Tertia]
@Commune/C5

[Ant 3]
Tento Svatý * se právem vtiskl do paměti lidí, neboť odešel do radosti Andělů; neboť v tomto putování v těle pouze přebýval, myšlením a touhou se obracel k oné věčné vlasti.

[Ant 3] (tempore paschali)
Tento muž pohrdnul světem * a přemohl věci pozemské, bohatství si tak uložil v nebi ústy i rukama, alleluja, alleluja.

[LectioE]
v. Pokračování svatého Evangelia podle Lukáše
!Luk 12:35-40
12:35 Mějte bedra přepásaná a vaše lampy ať hoří,
12:36 abyste se podobali lidem, kteří čekají na svého pána, až se vrátí ze svatby, aby mu hned otevřeli, když přijde a zatluče.
12:37 Blahoslavení služebníci, které pán při svém příchodu najde, jak bdí. Amen, pravím vám: Přepáše se, pozve je ke stolu, bude chodit od jednoho k druhému a obsluhovat je.
12:38 A když přijde po půlnoci nebo při rozednění a na-lezne je tak, jsou blahoslavení.
12:39 Uvažte tohle: Kdyby hospodář věděl, v kterou hodinu přijde zloděj, nenechal by ho prokopat se do domu.
12:40 I vy buďte připraveni, neboť Syn člověka přijde v hodinu, kdy se nenadějete.“
$Te decet

