[Name]
Commune Confessoris non Pontificis. Versio Cisterciensis Bohemica

[Ant Vespera]
Alleluja, * alleluja, alleluja.

[Capitulum Vespera] 
@Commune/C5
_
R.br. Ústa spravedlivého rozmlouvají o moudrosti. Alleluja, alleluja.
R. Ústa spravedlivého rozmlouvají o moudrosti. Alleluja, alleluja.
V. A jeho jazyk mluví věci spravedlivé.
R. Alleluja, alleluja.

[Versum 1]
V. Zamiloval si jej Hospodin a ozdobil jej.
R. Štolu slávy mu oblékl.

[Ant 1] 
Blažen je muž, * který má bázeň před Hospodinem, alleluja, a po jeho přikázáních velmi touží, alleluja.

[Capitulum Laudes]
@Commune/C5
_
R.br. Spravedlivého vedl Hospodin po přímých cestách. Alleluja, alleluja.
R. Spravedlivého vedl Hospodin po přímých cestách. Alleluja, alleluja.
V. A ukázal mu království Boží.
R. Alleluja, alleluja.

[Ant 2] 
Kdo zůstává ve mě: * a já v něm, ten přinese hojnou úrodu, alleluja.

[Ant 3]
Tento muž pohrdnul světem * a přemohl věci pozemské, bohatství si tak uložil v nebi ústy i rukama, alleluja, alleluja.


