Dne 1. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1359 Nejdůstojnější Pán Ludolphus, opat kláštera zlatokorunský.
    • Roku 1630 Veledůstojný Otec Michaël Sebastiani, profes a kněz zlatokorunský, převor a Cajovii farář.
    • Roku 1665 Řeholní bratr Bartholomaeus Sponner, konvrš zlatokorunský.
    • Roku 1666 Veledůstojný Otec Matthaeus Martinus Jungbauer, profes a kněz zlatokorunský, sacrista.
    • Roku 1717 Veledůstojný Otec Leopoldus Donatius, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1748 Veledůstojný Otec Amadeus Sauer, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1753 Veledůstojný Otec Andochius Kretzlinger, profes a kněz sedlecký, u Illustrem Dominum Baronem z obce Götz.
    • Roku 1800 Veledůstojný Otec Erasmus Löw, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1809 Veledůstojný Otec Carolus Uhlig, profes a kněz osecký, správce v obci Vyssoczan.
    • Roku 1893 Veledůstojný Pán Erasmus Marčan, kanovník strahovský, profesor emeritus, farář v obci Ouhonice.
    • Stephanus Hohenfurter, občan z obce Wels.


Dne 2. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1500 štědrá Paní Elisabeth z obce Kravarz a Straznicz, choť vznešenéhoi Pána Petri z Rožmberka.
    • Roku 1669 Veledůstojný Otec Arnoldus Romberg, profes a kněz osecký, probošt v klášteře Marienthal.
    • Roku 1750 Veledůstojný Otec Benedictus Paumann, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, kantor a regenschori.
    • Roku 1743 Veledůstojný Pán Norbertus Kaindl, profes a kněz ze Schläglu, profesor teologie moralis a knihovník.
    • Roku 1759 Veledůstojný Otec Alanus Plumovsky, profes a kněz velehradský, pomocný v obci Pászto.
    • Roku 1782 Veledůstojný Pán Michaël Schmidinger, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Rohrbach.
    • Roku 1868 Veledůstojný Otec Bernardus Blaha, profes a kněz vyšebrodský, správce a silvarum prefekt.


Dne 3. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1482 Veledůstojný Pán Andreas, profes ze Schläglu, scholasticus kaplan.
    • Roku 1708 Veledůstojný Otec Columbanus Schüsselkorn, profes a kněz vyšebrodský, farář Rožmitálii.
    • Téhož roku  Veledůstojný Otec Franciscus Trogau, profes a kněz vyšebrodský.
    • Roku 1728 Veledůstojný Otec Jacobus Mleczko, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1757 Veledůstojný Otec Hermannus Maschek, profes a kněz z Plas.
    • Roku 1772 Veledůstojný Otec Hyacintus Sladkovsky, profes a kněz zlatokorunský, farář v obci Krembs.
    • Roku 1829 Veledůstojný Pán Sylvester Hannesschlaeger, profes a kněz ze Schläglu, profesor gymnázia.
    • Roku 1841 Veledůstojný Otec Willibaldus Swoboda, profes a kněz vyšebrodský, farář Střížovii.
    • Roku 1842 Veledůstojný Otec Philippus Rohn, profes a kněz osecký, sekretář Pana Opata a archivář emeritus.


Dne 4. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1739 Nejdůstojnější Pán Joannes IX Seiz, opat lambašský, philosophiae bacalaureus.
    • Roku 1712 Veledůstojný Otec srpnanus Müller, profes a kněz z Plas, kaplan Vallis Virginum.
    • Roku 1739 Veledůstojný Otec Romanus Pokorný, profes a kněz z Plas, farář v Kozojedech
    • Roku 1788 Veledůstojný Otec Albericus Baader, profes a kněz osecký, správce Ratschicii.
    • Roku 1815 Řeholní bratr Ivanus Nessl, konvrš z Plas.
    • Roku 1856 Veledůstojný a ctihodný Otec Maximilianus Meyer, profes a kněz lambašský, emeritní farář, consiliarius consilii episcopalis Tarnoviensi a Lincensi, profes a kněz po slavném jubileu.
    • Roku 1953 Veledůstojný Otec Pius Pangerl, profes a kněz vyšebrodský, kdysi podpřevor Altovadi, osobní děkan a konsistorní rada ad honorem, pohřbený Runae v obci Styria.


Dne 5. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1496 Důstojný bratr Jindřich z obce Wallich, mnich lambašský.
    • Roku 1709 R.D. Wolfgangus Greysing, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Haslach.
    • Roku 1712 Veledůstojný Otec Malachias Welcker, profes a kněz osecký, převor a senior.
    • Roku 1747 Veledůstojný Otec Eugenius Petersch, profes a kněz z Plas.
    • Roku 1751 Veledůstojný Otec Ludovicus Haselweck, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, kdysi správce v obci Aula Bernardina.
    • Roku 1792 Veledůstojný Otec Thomas Zigmund, profes a kněz zbraslavský.
    • Roku 1809 Veledůstojný Pán Petrus Dengler, profes a kněz ze Schläglu, kdysi podpřevor.
    • Roku 1852 Veledůstojný Otec Carolus Kaisermayr, profes a kněz lambašský, převor a farář v Lambachu.  Ab Roku 1824 usque ad annum 1852 správce kláštera lambašský v obci spiritualibus.


Dne 6. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Ante annum 1305 Pán Hynco z obce Crumpnau, fundator a dobrodinec našeho kláštera.
    • Roku 1816 Nejdůstojnější Pán Guillelmus II Waldbauer, opat ze Schläglu.
    • Veledůstojný Otec Petrus, profes a kněz vyšebrodský.
    • Roku 1476 Veledůstojný Pán Bernhardus, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Rohrbach, první e Plaga.
    • Roku 1658 Veledůstojný Otec Guillelmus Voit, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1696 Veledůstojný Otec Benedictus Fabricius, profes a kněz velehradský.
    • Téhož roku Důstojný bratr Stanislaus Felix, profes vyšebrodský, klerik.
    • Roku 1702 Veledůstojný Otec Nivardus Göz, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, novicmistr a senior.
    • Roku 1716 Veledůstojný a ctihodný Otec Vitalis Pucher, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, regenschori a senior.
    • Roku 1734 Veledůstojný Otec Gustavus Kirchner, profes a kněz z Plas, knihovník.
    • Roku 1743 Veledůstojný Otec Albericus Rebmann, profes a kněz zbraslavský, farář v obci Tischnowitz.
    • Roku 1755 Veledůstojný Otec Samuel Boroviczka, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1759 Veledůstojný Otec Leopoldus Kuntz, profes a kněz osecký.
    • Roku 1767 Veledůstojný Pán Edmundus Schiffer, profes a kněz osecký, probošt v klášteře Marienstern, řádový doktor teologie.
    • Roku 1776 Řeholní bratr Felix Wolf, konvrš velehradský, fortnýř.
    • Roku 1780 Veledůstojný Otec Gregorius Richter, profes a kněz osecký, v obci Sala Mariae probošt.
    • Roku 1796 Důstojný bratr Blasius Kuchinka, profes ze Žďáru, jáhen.
    • Roku 1927 Veledůstojný Pán Ivanus Kitzberger, profes a kněz strahovský, farář v obci Nebušice.


Dne 7. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1674 Veledůstojný Pán Dominicus Wirth, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Rohrbach. 
    • Roku 1707 Veledůstojný Pán Dominicus Worath, profes a kněz ze Schläglu, pomocný duchovní v obci Aigen.
    • Roku 1779 Veledůstojný Otec Donatus Teifar, profes a kněz z Plas, pomocný v obci Planá.
    • Roku 1801 Veledůstojný Otec Andreas Mazek, profes a kněz z Plas.
    • Roku 1807 Veledůstojný Otec Dominicus Joannes Hoffmann, profes a kněz vyšebrodský, profesor studii biblici domu.
    • Roku 1809 Veledůstojný a ctihodný Otec Clemens Wolf, profes a kněz z Neuzelle, knihovník, profes a kněz po slavném jubileu a senior.
    • Roku 1815 Veledůstojný Otec Norbertus Haaman, profes a kněz osecký.
    • Roku 1906 Veledůstojný Pán Procopius Procházka, profes a kněz strahovský.


Dne 8. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1650 Veledůstojný Otec Martinus Eberstaller, profes a kněz lambašský, sacrista.
    • Roku 1686 Veledůstojný Otec Martinus Pramhoffer, profes a kněz vyšebrodský.
    • Roku 1697 Veledůstojný Otec Guillelmus Winckler, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1717 Veledůstojný Otec Malachias Fridrich, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1732 Veledůstojný Otec Georgius Hänzl, profes a kněz vyšebrodský, farář Stritzitzii per 26 annos.
    • Roku 1749 Důstojný bratr Franciscus Stölzl, profes ze Schläglu, klerik.
    • Roku 1773 Veledůstojný Otec Stephanus Kiswetter, profes a kněz Aulae Regiae, kaplan v obci Zbraslav.
    • Roku 1881 Veledůstojný Otec Richardus Mutz, profes a kněz vyšebrodský, profesor gymnázia emeritus, správce parochiae Mericea Superioris.


Dne 9. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1630 Veledůstojný Otec Thomas Motschnik, kněz a mnich vyšebrodský, kantor.
    • Roku 1723 Veledůstojný Otec Josephus Wiedon, profes a kněz zlatokorunský, podpřevor, zbraslavský pohřbený.
    • Roku 1762 Veledůstojný Otec Andreas Warmersperger, profes a kněz vyšebrodský, 42 annos indefessus choralista.
    • Roku 1789 Veledůstojný a ctihodný Otec Theobaldus Delphine, profes a kněz vyšebrodský, farář Rožmitálii a Altovadi, senior profes a kněz po slavném jubileu.
    • Anna, piscatrix z obce Crumpnaw.


Dne 10. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1701 Nejdůstojnější Pán Michaël II., opat ze Schläglu.
    • Roku 1549 R.D. Georgius Langer, kněz laicus a otec Christophorus, tohoto kláštera profese.
    • Roku 1613 Veledůstojný Otec Adamus Heringius Halek, profes a kněz vyšebrodský, praepostus v Porta Coeli a Brnoe, duorum monasteriorum claustri regiane a v Porta Coeli.
    • Roku 1719 Veledůstojný Otec Ludovicus Habert, profes a kněz vyšebrodský.
    • Roku 1745 Veledůstojný Otec Onuphrius Schilhanek, profes a kněz ze Žďáru, farář v obci Zwola.
    • Roku 1748 Veledůstojný Otec Gerardus Progisch, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, prefekt v obci Crembs.
    • Roku 1759 Veledůstojný Otec Christianus Mardetschläger, profes a kněz zlatokorunský, farář Kalschingae.
    • Roku 1764 Veledůstojný Otec Michaël Rudolph, profes a kněz osecký, refectorarius.
    • Roku 1767 Veledůstojný Otec Fabianus Hlawaczek, profes a kněz z Plas, profes po slavném jubileu. 
    • Roku 1800 Veledůstojný Otec Conradus Schimon, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Dolní Dvořiště, novicmistr.
    • Roku 1826 Veledůstojný Otec Anselmus Demel, profes a kněz z Plas.
    • Roku 1849 Veledůstojný Pán Thaddaeus Reisinger, profes a kněz ze Schläglu, kněz po slavném jubileu a senior kanonie.
    • Roku 1853 Veledůstojný Pán Gregorius Hain, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Ulrichsberg.
    • Roku 1907 Veledůstojný Pán Franciscus Wagner, profes a kněz strahovský.
    • Margaretha, vdova z obce Novo Castro, sestra bratra Jacobi.


Dne 11. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1559 Illustrissima princeps a Paní Catharina, illustrissimi principis a Pána Erici Brunsvicensis dcera v obci thermis.  štědrého, illustris a vznešeného Pána Guillelmi z Rožmberka incliti regni prima manželka, zde pohřbená.
    • Roku 1692 Veledůstojný Otec Malachias Fiala, profes a kněz zlatokorunský, kantor a novicmistr.
    • Roku 1698 Veledůstojný Otec Petrus Flixius, profes a kněz vyšebrodský. 
    • Roku 1701 Veledůstojný Otec Laurentius Lokinger, profes a kněz zlatokorunský, varhaník a dirigent orchestru a sboru.
    • Roku 1716 Veledůstojný Otec Eugenius Mokrý, profes a kněz zlatokorunský, farář v obci Kalsching.
    • Roku 1757 Veledůstojný Otec Wolfgangus Gummerer, profes a kněz lambašský, farář v obci Aichkirchen. 
    • Roku 1738 Veledůstojný Otec Ladislaus Wottawa, profes a kněz ze Žďáru, správce v obci Loučka. 
    • Roku 1769 Veledůstojný Otec Robertus Gruber, profes a kněz z Plas, farář v obci Planá. 


Dne 12. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1402 Paní Agnes z obce Walsee, manželka Pána Jocha z Rožmberka, který donavit tomuto klášteru ornatum praetiosum cum margaritis a tunicis a albis.
    • Roku 1684 Veledůstojný Otec Bernardus Cosmanitius, profes a kněz osecký, kdysi novicmistr.
    • Roku 1740 Veledůstojný Otec Benedictus Schierer, profes a kněz lambašský, farář v Lambachu, philosophiae baccalaureus.
    • Roku 1760 Veledůstojný Otec Edmundus Lierzer, profes a kněz lambašský, catecheta v Lambachu.
    • Roku 1700 Veledůstojný Otec Paulus Bullant, profes a kněz zbraslavský. 
    • Roku 1773 Veledůstojný a ctihodný Otec Sanctinus Mayer, profes a kněz z Plas, ředitel oeconomiae a cancellariae, apoštolský notář, Řádu doktor teologie, profes po slavném jubileu.
    • Roku 1740 Veledůstojný Otec Malachias Kurtz, profes a kněz vyšebrodský, sacrista. 
    • Roku 1742 Veledůstojný Otec Gregorius Pehnl, profes a kněz osecký, kaplan v obci Veter-Ossegg. 
    • Téhož roku  Veledůstojný Otec Bernardus Andraschko, profes a kněz zlatokorunský, správce ad Sanctum Lapidem.
    • Roku 1836 Veledůstojný Pán Maximilianus Hruschka, profes a kněz ze Schläglu, převor.
    • Roku 1818 Veledůstojný a ctihodný Otec Georgius Jandera, profes a kněz sedlecký, profes a kněz po slavném jubileu. 
    • Roku 1987 Veledůstojný Otec Udalricus Klaschka, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Stübing, převor, poté bursarius v obci Runa a ibique pohřbený. 


Dne 13. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1704 Veledůstojný Otec Christianus Krenauer, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Gundrumb Moraviae, penes Brnom, Rychnov u Nových Hradů
    • Roku 1769 Důstojný bratr Wenceslaus Kleinbauer, novitius velehradský.
    • Roku 1770 Veledůstojný Otec Zacharias Illgner, profes a kněz vyšebrodský, sakristán a knihovník. 
    • Roku 1771 Veledůstojný Otec Nicolaus Wohnfidler, profes a kněz sedlecký, správce ecclesiae v obci Třebonín.
    • Roku 1777  Veledůstojný Otec Bonifatius Neuber, profes a kněz osecký, farář v obci Maria-Ratschitz.
    • Roku 1811 Veledůstojný a ctihodný Otec Engelbertus Seige, profes a kněz osecký, převor emeritus, profesor linguae graecae, profes po slavném jubileu.
    • Roku 1828 Veledůstojný Otec Godefridus Mikolasch, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Rychnov u Nových Hradů
    • Roku 1545 Simon, prebendarius a správce v obci Glashof.
    • Roku 1550 Venerabilis Pán Joannes Frank, děkan v obci Freunstadt.
    • Roku 1716 převznešený a consultissimus Pán Carolus Franciscus Granitzer z obce Grätzenstein, cansklepmistr antique Urbis Pragensis a iuratus Regni správce, vicariatus familiaris.
      

Dne 14. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1747 Eminentissimus a Reverendissimus Pán Josephus Accoramboni, Sanctae Romanae Ecclesiae cardinal a Sacri Řádu našeho protector.
    • Roku 1720 Veledůstojný Otec Hyacinthus Erbstein, profes a kněz osecký, profesor filosofie, sekretář vicariatus a apoštolský notář.
    • Roku 1747 Veledůstojný Otec Procopius Wolf, profes a kněz osecký, správce v obci Maria-Ratschitz.
    • Roku 1749 Veledůstojný Pán srpnanus Khar, profes a kněz ze Schläglu, cooparator v obci Aigen, valetudinarius.
    • Roku 1798 Veledůstojný Otec Cajetanus Salomon, profes a kněz z Neuzelle.
    • Roku 1772 Veledůstojný Otec Candidus Liechtenauer, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1855 Veledůstojný Otec Leopoldus Goehrlich, profes a kněz osecký, správce parochiae Janegg.
    • Roku 1916 Důstojný bratr Joannes Evangelista Pachner, profes vyšebrodský. 
    • Ctihodný Pán Bartholomaeus Trnka, presbyter z obce Crumpnau.


Dne 15. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1491 Veledůstojný Otec Joannes Gruenbald, profes a kněz ze Schläglu, subjáhen.
    • Roku 1649  Veledůstojný Otec Godefridus Deispockh, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, farář v obci Pergkirchen a Münzbach.
    • Roku 1779 Veledůstojný Otec Coelestinus Müller, profes a kněz zlatokorunský, převor emeritus.
    • Roku 1797 Veledůstojný Pán Fridericus Frid, profes a kněz ze Schläglu, komorník simulque sklepmistr.
    • Roku 1903 Veledůstojný Otec Wolfgangus Leder, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Rožmitál.


Dne 16. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1716 Nejdůstojnější Pán Wolfgangus Lochner, kláštera z obce Aulae Regia opat a vicariatus assistens.
    • Roku 1694  Veledůstojný Otec Erenbertus Pichler, profes a kněz lambašský.
    • Roku 1646  Veledůstojný Otec Jacobus celerář, profes a kněz vyšebrodský, senior, farář Rychnov u Nových Hradů
    • Roku 1736  Veledůstojný Otec Wenceslaus Koschembor, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1740  Veledůstojný Otec Engelbertus Stumph, profes a kněz z Neuzelle, succentor.
    • Roku 1756  Veledůstojný Pán Petrus Pamberger, profes a kněz ze Schläglu, kaplan v obci Aigen.
    • Roku 1774  Veledůstojný Otec Antonius Holoss, profes a kněz zlatokorunský, farář v obci Kájov emeritus.
    • Ctihodný Pán Nicolaus, antiquus plebán v obci Zathon.


Dne 17. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1410  Nejdůstojnější Pán Erasmus z obce Pulgarn, opat lambašský.
    • Veledůstojný Otec Michaël z obce Willing, profes a kněz lambašský, převor.
    • Roku 1495  Veledůstojný Otec Andreas, mnich lambašský, kdysi převor.
    • Roku 1673 Důstojný bratr Dominicus Pollazeck, profes vyšebrodský, klerik.
    • Roku 1720 Veledůstojný Otec Cajetanus Rivani, profes a kněz osecký.
    • Roku 1723 Veledůstojný Otec Bernardus Regent, profes a kněz z Neuzelle.
    • Roku 1732 Veledůstojný Otec Amandus Osenberger, profes a kněz lambašský, doktor filosofie, kdysi převor a novicmistr, správce opatství lambašský.
    • Roku 1813 Veledůstojný a ctihodný Otec Petrus Eismann, profes a kněz vyšebrodský, varhaník indefessibilis, dirigent orchestru a sboru, profesor Sanctae Scripturae, novicmistr emeritus, senior, profes a kněz po slavném jubileu.
    • Roku 1828 Veledůstojný Pán Ludolfus Vaceni, profes a kněz ze Schläglu, hortorum silvarumque inspector, senior.
    • Roku 1886 Důstojný bratr Bertholdus Seifriedsberger, profes lambašský, klerik.
    • Roku 1893 Veledůstojný Otec Hieronymus Jany, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Střížov.
    • Bartholomaeus, presbyter z obce Crumpnaw, spolubratr.


Dne 18. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1704 Veledůstojný Otec Sigismundus Genžik z obce Gezova, profes a kněz vyšebrodský, celerář a prefekt kuchyně.
    • Roku 1717 Veledůstojný Otec Nivardus Burian, profes a kněz osecký, Janecii farář.
    • Roku 1761 Veledůstojný Otec Placidus Vogler, profes a kněz lambašský.
    • Roku 1806 Veledůstojný Otec Gerhardus Matuschek, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, localista v obci Ezing.
    • Roku 1828 Veledůstojný a ctihodný Otec Eugenius Pauerneppl, profes a kněz vyšebrodský, kantor, farář Mericae Inferioris poté Superioris emeritus, profes a kněz po slavném jubileu a senior.
    • Venerabilis Pán Matthias, děkan z obce Crumpnaw.


Dne 19. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1531 Nejdůstojnější Pán Jindřich, opat z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1745 Veledůstojný Otec Ladislaus Klimesch, profes a kněz zlatokorunský, farář v obci Cajow.
    • Roku 1770 Veledůstojný Otec Daniel Braulik, profes a kněz sedlecký, kaplan Zaroschitzii.


Dne 20. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1700 Veledůstojný a ctihodný Otec Adalbertus Tuscher, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Heybrun emeritus, senior.
    • Téhož roku Veledůstojný Pán Martinus Zaglmayr, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Ulrichsberg.
    • Roku 1719 Veledůstojný Otec Engelbertus Praun, profes a kněz vyšebrodský.
    • Roku 1733 Důstojný bratr Robertus Böhm, profes a kněz zlatokorunský, prefekt refectorii.
    • Roku 1744 Veledůstojný Otec Gerardus Kandler, profes a kněz z Neuzelle, kaplan v klášteře Marienthal.
    • Roku 1745 Veledůstojný Otec Bonifatius Hüller, profes a kněz sedlecký, prefekt sklepů Skalicii.
    • Roku 1764 Veledůstojný Otec Marianus Effenberger, profes a kněz z Neuzelle, succentor.
    • Roku 1997 Veledůstojný Otec Canisius Noschitzka, profes a kněz vyšebrodský, doktor.  Obitus a pohřbený v obci Kleinostheim Germaniae.
    • Joannes, doleator z obce Crumpnaw, Petrus, Spiritus, Simon, filii eorum.


Dne 21. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1489 štědrý Pán Jindřich z Rožmberka, syn incliti Pána Jana z Rožmberka.
    • Roku 1707 Veledůstojný Otec Edmundus Ruedorfer, profes a kněz lambašský, doktor teologie a philosophiae bacalaureus, děkan facultatis theologicae Salisburgi, novicmistr.
    • Roku 1723 Veledůstojný Otec Desiderius Worel, profes a kněz sedlecký.
    • Roku 1752 Veledůstojný Otec Ferdinandus Kostroschiitz, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1762 Veledůstojný Otec Lucius Rutha, profes a kněz z Plas, senior, v obci Teynitz..
    • Roku 1775 Veledůstojný Otec Procopius Lazensky, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1803 Veledůstojný Otec Leonardus Swoboda, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1531 Appolonia, dcera Wenczeslai z obce Rouna, monialis v obci cenobio Sanctae Clarae v obci Crumlau.


Dne 22. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Veledůstojný Otec Philippus, profes a kněz lambašský.
    • Roku 1766 Veledůstojný Otec Alphonsus Schiffer, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Malšín.
    • Roku 1780 Veledůstojný Otec Benedictus Gilowsky, profes a kněz z Plas, farář v Kozojedech.
    • Roku 1781 Veledůstojný a ctihodný Otec Donatus Kunkl, profes a kněz vyšebrodský, emeritní farář v obci Přídolí, profes a kněz po slavném jubileu.
    • Roku 1815 Veledůstojný Pán Paulus Perger, profes a kněz ze Schläglu, farář ve Svatém Osvaldu.
    • Roku 1859 Veledůstojný Otec Ferdinandus Anthoffner, profes a kněz vyšebrodský, ředitel gymnázia Budvicensis, biskupský notář.
    • Roku 1900 Veledůstojný Otec Emericus Loidol, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Malšín, konsistorní rada.
      

Dne 23. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1631 Nejdůstojnější Pán Gandolphus Scheidinger, opat vyšebrodský, olim převor kdysi zpovědník v klášteře Marienthal.  zde ante knězeum pohřbený.
    • Roku 1954 Nejdůstojnější Pán Tecelinus Jaksch, opat vyšebrodský a praese kongregace Purissimae Cordis Panny Marie, Regni Bohemiae praelatus infulatus.  po vyhnání per communistas správce apostolicus Runensis na témž místěque pohřbený., olim převor kdysi zpovědník v klášteře Marienthal.  zde ante knězeum pohřbený.
    • Roku 1769 Veledůstojný Otec Constantinus Hölderle, profes a kněz zlatokorunský, kaplan Kájoviae.
    • Roku 1772 Veledůstojný Otec Hermenegildus Rupp, profes a kněz velehradský, farář v obci Bolatitz.
    • Roku 1775 Veledůstojný Otec Leonardus Schwingenstein, profes a kněz zlatokorunský, kaplan v obci Kalsching.
    • Roku 1913 Veledůstojný Otec Adolphus Šindelář, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Střížov, osobní děkan, biskupský notář a konsistorní rada.
    • Venerabilis otec Wolffgangus, plebán v obci Dolní Dvořiště, náš spolubratr.


Dne 24. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1504 Nejdůstojnější Pán Joannes IV. Swerzwadel z obce Wels, opat lambašský.
    • bratr Paulus, kněz a mnich vyšebrodský, dictus Krzen.
    • bratr Nicolaus, kněz a mnich vyšebrodský, dictus Pilstinger.
    • Roku 1480 Veledůstojný Otec Nicolaus, profes a kněz vyšebrodský, podpřevor tohoto kláštera.
    • Roku 1671 Veledůstojný Otec Malachias Michalinus,  profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Rosenbeg poté oeconomus, olim farář v Kapličkách.
    • Roku 1750 Veledůstojný Otec Gerardus Madet, profes a kněz sedlecký, farář Zaroschicii v obci Moravia.
    • Roku 1756 Veledůstojný Pán Bruno Elegast, profes a kněz ze Schläglu, kaplan v obci Aigen.
    • Roku 1777 Veledůstojný Otec Guillelmus Gerhardinger, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1802 Veledůstojný Otec Leonardus Dont, profes a kněz osecký, kaplan Grabae.
    • Roku 1939 Veledůstojný Otec Rudolphus Schmidtmayer, profes a kněz vyšebrodský, zpovědník u Řeholnís virgines z obce Ordine Carmelitarum v obci Neubistritz, profesor gymnázia.
    • Ctihodný Pán Georgius, plebán ad Sanctum Vitum.


Dne 25. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • bratr Thomas, kněz a mnich vyšebrodský, dictus Gruber.
    • Roku 1654 Veledůstojný Otec Theobaldus Zimmermann, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, farář v obci Altenburg.
    • Roku 1712 Veledůstojný Otec Philippus Ringler, profes a kněz vyšebrodský, farář na Dobré Vodě.
    • Roku 1727 Veledůstojný Pán Adalbertus Landgraff, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Rohrbach, senior kanonie.
    • Roku 1734 Veledůstojný Otec Ignatius Kraus, profes a kněz z Neuzelle.
    • Roku 1753 Veledůstojný Otec Norbertus Monfroni, profes a kněz osecký, správce.
    • Roku 1756 Veledůstojný Otec Ernestus Weindt, profes a kněz vyšebrodský, správce sýpky.
    • Roku 1766 Veledůstojný Otec Xaverius z obce Lichtenberg, profes a kněz vyšebrodský, podpřevor, farář v Kapličkách.
    • Roku 1772 Veledůstojný Otec Felix Walner, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg.
    • Roku 1810 Veledůstojný Pán Gregorius Mylde, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Aigen, kdysi převor.
    • Pán Georgius, plebán v obci Czernicz, dobrodinec kláštera.
    • Bartholomaeus, plebán v obci Belistny.


Dne 26. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1491 Nejdůstojnější Pán Joannes III Weinmann, probošt ze Schläglu.
    • Roku 1765 Veledůstojný Otec Cyriacus Hancke, profes a kněz Grissoviensis, zde hospes per 17 annos.
    • Roku 1779 Veledůstojný Otec Albericus Haager, profes a kněz z kláštera Baumgartenberg, profesor sanctae teologie tum, prefekt kuchyně.
    • Roku 1940 Veledůstojný Otec Fridericus Quatember, profes a kněz vyšebrodský, farář v Horním Dvořišti.


Dne 27. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1655 Veledůstojný Otec Georgius Pitz, profes a kněz vyšebrodský, novicmistr, poté převor v Oseku, zde pohřbený.
    • Roku 1697 Veledůstojný Otec Godefridus Malletz, profes a kněz vyšebrodský, farář v obci Střížov a v obci Boreschov, poté převor a senior.
    • Roku 1704 Veledůstojný Otec Antonius Wagner, profes a kněz zlatokorunský, novicmistr.
    • Roku 1742 Veledůstojný Otec Ambrosius Wesselý, profes a kněz zbraslavský, farář v obci Trzebotow.
    • Roku 1813 Veledůstojný Pán Siegismundus Buener, profes a kněz ze Schläglu, kaplan v obci Aigen.
    • Roku 1741 Veledůstojný Otec Conradus Guldenfass, profes a kněz osecký, kaplan v obci Maria-Ratschitz.
    • Roku 1760 Veledůstojný Otec Maximilianus Vischer, profes a kněz lambašský, doktor filosofie, kdysi převor, profes po slavném jubileu.
    • Roku 1771 Veledůstojný Otec Innocentius Pluharz, profes a kněz sedlecký, kaplan Zaroschicii.
    • Roku 1785 Veledůstojný Otec Augustus Götzl, profes a kněz z Neuzelle, sekretář Domni Opata, apoštolský notář.
    • Roku 1907 Veledůstojný Otec Evaldus Smetana, profes a kněz osecký.


Dne 28. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1521 Řeholní bratr Joannes Negelin, konvrš vyšebrodský, egregius pictor, culianae prefekt a bursarius.  správce vinic v obci Pulkau v obci Moravia, tuno totius vicariatus Bohemiae, Moraviae a Lusatiae senior.
    • Roku 1702 Veledůstojný Otec Leopoldus Miškovský, profes a kněz z Plas, správce Kacerovii.
    • Roku 1775 Veledůstojný Pán Nicolaus Eder, profes a kněz ze Schläglu, kdysi převor, senior.
    • Roku 1705 Řeholní bratr Constantinus Braun, konvrš osecký.
    • Roku 1789 Veledůstojný Otec Felix Resch, profes a kněz lambašský, doktor filosofie, regenschori a celerář.


Dne 29. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1578 Nejdůstojnější Pán Joannes Heider z obce Merica Superiore, opat vyšebrodský.
    • bratr Sigismundus, kněz a mnich vyšebrodský.
    • Roku 1724 Veledůstojný Pán Valentinus Krienger, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Aigen.
    • Roku 1772 Veledůstojný Otec Raymundus Zaleisky, profes a kněz velehradský.
    • Roku 1798 Veledůstojný Pán Dominicus Wöss, profes a kněz ze Schläglu, správce v obci Cerhonic.
    • Roku 1904  Veledůstojný Otec Gabriel Hable, profes a kněz vyšebrodský, kaplan v obci Rožmitál, prefekt kuchyně, biskupský notář.
    • Pán Petrus, prochus Chreyczn, spolubratr.


Dne 30. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1738 Nejdůstojnější Pán Thomas Budecius, opat zbraslavský.
    • Roku 1707 Veledůstojný Otec Alanus Oettel von Greisenau, profes a kněz osecký, prefekt kuchyně.
    • Roku 1727 Veledůstojný Otec Carolus Casparides, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1728 Důstojný bratr Petrus Warmesperger, novitius zlatokorunský.
    • Roku 1734 Veledůstojný Pán Martinus Trautner, profes a kněz ze Schläglu, kdysi převor.
    • Roku 1737 Veledůstojný Otec Gerardus Gube, profes a kněz zlatokorunský, správce ad Sanctum Lapidem.
    • Roku 1757 Veledůstojný Otec Thomas Medicus, profes a kněz zbraslavský.
    • Roku 1761 Veledůstojný Otec Guillelmus Markotius, profes a kněz sedlecký, správce ecclesiae v obci Třebonín.
    • Roku 1770 Veledůstojný Otec Robertus Hauff, profes a kněz ze Žďáru.
    • Roku 1774 Veledůstojný Otec Robertus Hnietinka, profes a kněz zbraslavský, farář v obci Zbraslav.


Dne 31. měsíce května zbožně v Pánu zesnuli:

    • Roku 1565 Nejdůstojnější Pán Joannes VII. Zagler, opat lambašský resignatus, olim převor Mellicensis.
    • Veledůstojný Otec Joannes Maczek, profes a kněz vyšebrodský. 
    • Roku 1520 Důstojný bratr Laurentius, profes vyšebrodský. 
    • Roku 1657 Veledůstojný Pán Josephus Rossmarth, profes a kněz ze Schläglu, farář v obci Ulrichsberg, podpřevor a senior.
    • Roku 1697 Veledůstojný Otec Bernardus Foysík, profes a kněz sedlecký.
    • Roku 1739 Veledůstojný Otec Laurentius Hänisch, profes a kněz z Neuzelle, převor.
    • Roku 1750 Veledůstojný Otec Cornelius Czermak, profes a kněz z Plas, farář v obci Zebnicz.
    • Roku 1763 Veledůstojný Pán Simon Steininger, profes a kněz ze Schläglu, kaplan v obci Cerhonic a iterum sklepmistr.
    • Roku 1768 Veledůstojný Otec Julianus Weiner,  profes a kněz z Plas, farář v obci Wobora.

