Latinsko — Český slovník | Genealogie
2021 - Genealogie

a , ab (+ 6. p.) — od
abavia — prabába
abavus — prapředek, předek
abba — otec, opat
abbas , atis m. — opat
abbatia , ae f. — opatství
abbatissa , ae f. — abatyše
abbatissatus , us m — úřad abatyše
abdomialtyphus — břišní tyfus
abduco , ere , duxi , ductum — odvádět, odvracet
abicio , ere , ieci , iectum — odhodit, odvrhnout, odmítnout
abinde — odtud
abintus — zevnitř
abjectarius — truhlář
abnepos — pravnuk
abneptis — pravnučka
abominabilis , e — hrozný, ohavný
abominatio , onis f — ošklivost, ohavnost
abominor , ari — ošklivit si
abrenuntio , are omnium juri ad bona — vzdát se všech práv k majetku
abscondo , ere , didi , ditum — skrývat (se)
absentia , ae f. — nepřítomnost
absento , are , avi , atum — nedostavit se (k soudu), vzdálit se z církevního působiště
abs — od, s, z
absolutio , onis f. — odpuštění hříchů, propuštění
absolvo , ere , vi , - — dát rozhřešení, uvolnit, osvobodit
absque + 6. p. — bez
absque obstantia — bez překážky
absque strepitu iudicii — bez soudního jednání
absum , abesse , afui — být nepřítomen, vzdálen
abundo , are , avi , atum (habundare) — překypovat, oplývat
accatholicus , a , um — nekatolický, nekatolík
accedit , ere , cessit — přistupovat, přidávat se
accensus , i m. — obecní sluha, dráb
acceptatio , onis f. — schválení, součást udělení obročí
accersio , ire , ivi , itum — povolávat
accipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, dostávat, brát
accisor — výběrčí daní
accresco , ere , crevi , cretum — narůst, přibývat
accuratus , a , um — pečlivý, důkladný
acer , acris , acre — bystrý, ostrý, prudký
acervus , i m. — stoh
acetum , i n. — ocet
achitector — pokrývač
acicularius , ii m. — jehlář
acidulae , arum m. — minerální pramen, kyselka
acies , ei f. — roh (domu, ulice), nároží, nárožní dům
aciscularius — kameník
ackerer — sedlák, oráč
acoluthus — kněz
acquiro , ere , quisivi , quisitum — získat, dosáhnout, dobýt
acrinia renalis — selhání ledvin
actionarius , ii m. — překupník, hokynník
actis testantibus — jak svědčí činy, skutku, podle svědectví činů
actor , oris m. — vykonavatel, žalobce
actualis , e — činný, dnešní
actuarius , ii m. — aktuár, nižší úředník, písař
actum , i n. — skutek, čin
actu — skutečně, fakticky
acuarius , ii m. — jehličník, jehlář
acuarius — jehlář
acufex , icis m. — jehlář, jehelník
acuo , ere , ui , utum — ostřit, brousit
acutiator ensium — mečíř
acutiator , is m. — brusič
ad (+ 4. p.) — k, ke, ku, u, na, do, při
adaquatio , onis f. — napajedlo
ad collationem alcis spectans — náležející pod patronátní právo
addisco , ere , didici , - — naučit se, přiučit se
adduco , ere , duxi , ductum — přivádět, přivážet
adeo , ire , ii , itum — přicházet, př edstoupit
adhaereo , ere , haesi , haesum (+ 3. p.) — vězet, lpět, přilnout
ad hastam publicam — k veřejné dražbě
adhereo , ere alci — připojovat se, neopouštět
adhibeo , ere , ui , itum — přibrat, přidat, užívat
adhuc — dosud, posud, ještě
adiaceo , ere , iacui — ležet u, přiléhat
adicio (add-) , ere , ieci , iectum — přihazovat, dodávat si
adimpletio , onis f. — splnění
ad instar alcis rei — jako, něco (na způsob univerzity)
adinventio , onis f. — vynález, nález, nápad
adita aliqua re — s přidáním věci, včetně čeho
adiudico , are , avi , atum roboris firmitatem — přisoudit platnost (listině)
adiunctus apud silvam — myslivecký mládenec
adiungo , ere , iunxi , iunctum — připojit, přidat
adiutorialis , e — pomocný
adiutorium , ii n. — pomoc, přispění
adiutor , oris m. — pomocník, pomahač
administer — dráb, zřízenec
administratio , onis f. — správce, posluha, správa, řízení
administrator , is m. — administrátor, správce, zástupce
admitto , ere , misi , missum — dovolit, připustit
admodum reverendus — veledůstojný
admodum — v plné míře, velmi, ovšem, docela, nadmíru
ad normam — podle předpisu
adnuo , ere , nui , nutum — souhlasit
adolescens apud silvanum — myslivecký mládenec
adolescens , entis m. — mládenec
adoptatio — adopce
ad partem — částečně
ad praesens — na tu dobu, prozatím
ad propria — do vlastní země, domů
adstans , antis — kmotr, kmotra
adstans ludi rectoris — učitelský pomocník
adsum , esse , affui , - — být zde, přítomen, pomoci
ad tempus vite — na čas života
adulterium , ii n. — smilstvo, cizoložství
ad unum annum continuum — na jeden rok bez přerušení
advena , ae f. , m. — příchozí, cizinec
advenio , ire , veni , ventum — přijít, přiblížit se
adversarius , ii m. — sok, protivník
advocatia , ae f. — dědičná rychta, fojtství, rychtářství
advocatus , i m. — rychtář, fojt, řečník, advokát
aedificium , ii n. — dům, stavba, budova
aedifico , are , avi , atum — stavět, budovat
aedilis , is m. — stavitel
aedituus , i m. (templi) — kostelník
aeger , aegra , aegrum — nemocný, chorý
aegritudo — nemoc
aegrotatio — nemoc
aegrotus , a , um (i subst.) — nemocný
aequipollo , ere — vyrovnat se
aequivalens , ntis — rovnocenný
aequus , a , um — stejný, rovný, spravedlivý
aeradius — zvonař
aerarius , a , um — měděný
aeripercussor , is m. (aeris-) — kovář mědi, mosazník, mědnář
aerosus , a , um — vzdušný, kde je průvan
aes , aedis f. — dům
aes sacra — kostel, chrám
aestimutio , onis f. — ocenění
aestuarium , ii n. — parní lázeň
aetas , atis f. adulta — dospělý věk
aetas , atis f. — věk, doba, stáří, život
aetas maior et adulta — větší a dospělý věk
aetás — stáří, věk
aeternus , a , um — věčný
affectio , onis f. — působení, stav, nálada, vliv
affecto , are , avi , atum ex animo — upřímně, ze všech sil se snažit
affectus , us m. — vášeň, cit
affero , ferre , attuli , adlatum (me) — naskýtat se
affines , um m. — příbuzní
affinis — švagr
affluo , ere , affluxi , - — přitékat, proudit, hrnout se
affor , affari , affatus sum — oslovit, promluvit
affusor vini — úřední zřízenec při nalévání vína a měření
agaso , onis iuratus — přísežný kupec koní
agaso , onis m. (-azo) — podkoní
agenda , orum n. — záležitosti
ager , ri m. — dědina, pole, pozemek, lán
aggravatio , onis f. — zatížení, zvýšení daní, zostření klatby
agnellus , i m. — beránek
agnosco , ere , novi , nitum — poznat
ago , ere , egi , actum — hnát, činit, konat, jednat
ago , ero , egi , actum in humanis — být naživu
agoramanus , i m. (-nomus) — tržní rychtář, úředník
agricola , ae m. — dědiník, rolník, sedlák, zemědělec
agricultor , is m. — rolník, zemědělec
agrimensor — geometr, zeměměřič
ahenarius — kotlář, pánevník
ait , aiunt — říká, říkají
alapa , ae f. — políček, pohlavek
alba , ae f. — bohoslužebné roucho
albator — bělič
albicerdo , onis m. — jirchář, koželuh (vydělávající jemné kůže na bělo)
albus , a , um — bílý
albus , i m. — peníz, denár
aleca , ium n. (aleces) — herynci, slanečci
aleciator (alecator) , oris m. — herynkář, herynečník
Alemania , ae f. — Německo
alhus — malomocenství
alias — jinak, jindy
alibi — jinde
alienata soror , oris f. — sestra věnem vybavená, odbytá
alienatio , onis f. — ssutí, převod majetku, prodej
alienatus , a , um — vyplacený, věnem odbytý
alieno , are , avi , atum (alienus) — zcizovat, tj. převádět do cizího vlastnictví, prodat, vybavit, odbýt
alienus , a , um — cizí
aliquatenus — nějak
aliqui , aliqua , aliquod — některý, nějaký
aliquot mensium — několik měsíců, několika měsíční
aliter — jinak, jiným způsobem
aliunde — odjinud, jinde, jinam
alius , a , ud — jiný
allecarius , ii m. — herynečník, obchodník se slanečky, slanečkář
allego , are , avi , atum — uvádět, citovat, doložit, předložit
allex , ecis f. (n.) (halec) — slaneček
allium , ii n. — česnek
allodium , i n. — statek (svobodný, bez lenního závazku)
almus , a , um — živný, živící
alphabeticus , a , um — abecední
altare , is n. — oltář
altarista , ae m. — oltářník
alter — alter — jeden — druhý
altera pars — druhá, odpůrčí strana
alter , a , um — druhý, jiný, jeden (ze dvou)
alterius — další
altilia , ium n. — svrchky, svršky
altus , a , um — vysoký, hluboký
alutarius , ii m. — sámišník, jirchář
alvearium , ii n. — úl (včel)
amarum , i n. — hořký lék
ambasiator , oris m. — posel, vyslanec
ambassiata , ae f. — poselstvo
ambo , ae , o — oba, oba dva
ambo , nis m. — kazatelna
amentarius , ii m. — řemenář
amica , ae f. — družka života, souložníce
amicabilis , e — přátelský
amicabilitas , atis f. — přívětivost
amicitia , ae f. — přátelství
amicus , i m. — přítel
amigdala , ae f. — mandle
amigdalator , oris m — mandlář, mandléř
amissio , onis f. — ztráta
amita magna — prateta
amita — teta
amitto , ere , misi , missum — ztratit
amo , are , avi , atum — mít rád, milovat
amodo — od této chvíle, napříště, od nynějška
amoneo , ere , nui , nitum — připomínat, napomínat
amor , oris m. — láska
amplifico , are (iura) — rozšiřovat (prá va)
amplius — více, dále
amplus , a , um — rozsáhlý, velkolepý, vznešený
ampullarius , ii m. — lahvář, výrobce lahvi
amputator arborum — stěpař
anathema , atis n. — církevní klatba
anciani , orum m. — patriciové (ital. měst)
ancilla , ae f. — služka, služebná, děvečka, dívka
aneta , ae f. — kachna
angaria , ae f. — trápení, robota
angarium , ii n. — přístřešek
angina diphterica — záškrt
angulator , oris m. — pasiř
angustiae , arum , f. (neklas. i angustia , ae f.) — tíseň, úzkost, nouze
angustio , are , avi , atum — sužovat, trápit
angvilla , ae f. — úhoř
anicilla — služka
anihilo , are , avi , atum (-chi-) — zrušit, přivést vniveč
anima , ae f. — duše
animal , alis n. — zvíře, dobytek
animator , oris m. — dušník
animatus , a , um (animare) — zaujatý, nadšený pro
animo deliberato — po úvaze
animus , i m. — duch, duše
annata , ae f. — roční plat, důchod
anni currentis — tohoto roku
anniversarium , ii n. — výroční pobožnost, výročí výroční den (vzpomínková, za mrtvé)
annona , ae f. — přírodniny, obili, obrok
annualis , e — roční, výroční
annuatim — ročně
annullo , are , avi , atum — rušit, anulovat
annuntiatio , onis f. — zvěstování
annuo , ere , nui — souhlasit, přivolit, přikývnout
annus , i m. currens — běžný rok
annus — rok, léto
annuus , a , um — roční
anonymus , i — bezejmenný, neznámý, nejistý
anser , eris m. — husa
antea — dříve, předtím
ante prandium — před obědem, dopoledne
antiqui , orum m. — staří, předci
antiquus , a , um — starý, starodávný, starobylý, bývalý
antistes , stitis — představený, kněz
anulus , i m. — prsten
anus — stařena
aper , apri m. — kanec
apercio vini — otevřen í
aperio , ire , aperui , apertum — otevřít, odhalit, zjevit
apertorium , ii n. — krám, dílna
apertus , a , um — otevřený, přístupný
apiarius — včelař
apis , apis f. — včela
apoplexia cardiaca — infarkt
apoplexia cerebris — mozková mrtvice
apostatrix , icis — odpadlický
apostolicus , a , um (i subst.) — papežský, papež
apothecarius , ii m. — apatykář, lékárník
apparatorius , ii m. — sluha
appareo , ere , ui , - — objevit se, být zjevný
apparet — je zřejmé, patrné
apparitor — dráb
appello , are , avi , atum — nazývat
appendictis — zánět slepého střeva
appendo , ere , ndi , ensum — přivěšovat, věšet
appensio , onis f. — přivěšení, zavěšení
applico , are , avi , atum — připojit, věnovat, vyplácet
appono , ere , posui , positum — přikládat, připojit (pečeť)
approbo , are , avi , atum — schvalovat, souhlasit
appropinquo , are , avi , atum — blížit se, přibližovat se
approprio , are , avi , atum — přivlastňovat
apricator , oris m. — bělič (plátna)
aprilis — duben
aptus , a , um — vhodný, příhodný
apulsus , a , um — přibylý, přišlý
aqua , ae f. pluviala — dešťová voda
aquaeductor , oris m. — rorník, vodák, rurař
aqua roseata — růžová voda
ara , ae f. — oltář
aratura , ae f. — popluží, pole, role, pluh, robota
arbiter , ri m. — (smírčí) soudce, rozhodčí, ubrman
arbitrator , oris m. — rozhodčí, smírčí soudce
arbitrium , ii n. — rozsudek, rozhodnutí smírčího soudce
arborator — sadař, zahradník
arceo , ere , cui (též arcessere) — bránit, zabraňovat, nutit, přinutit
arcfex — lukař, truhlář
archiater — lékař
archidiaconus , i m. — arcijáhen
archiducissa , ae f. — arcivévodkyně
archidux , ucis m. — arcivévoda
archiepiscopalis , e — arcibiskupský
archiepiscopus , i m. — arcibiskup
architector , oris m. — stavitel
architectus , i m. — stavitel
arcolarius , ii m. — lučník, truhlář
arcufex , icis m. — lukař, lučník, střelec, lučištník
arcularius , ii m. — lučník, truhlář
arcus , i m. — luk
ardorium , ii n. — sladovna, sušírna
area , ae f. — městiště, čtvrtlán, plocha, stavební pozemek
arena , ae f. — písek, písčina
arendator — nájemce (nejčastěji krčmy)
aresco , ere , arui , - — usychat, schnout
argentifusor , oris m. — stříbrník
argentifusor — tavič stříbra
argentum , i n. — stříbro
argilla , ae f. — hlína
argillator , oris m. — hlinař, hlinák
argumentum , i n. — důvod, důkaz, obsah
arguo , ere , ui , utum — prokázat, usvědčit, obvinit
aridarium , ii n. — sušírna, sladovna
armamentarius , ii m. — zbrojíř
arma , orum n. — zbroj, zbraň
armarius — archivář, knihovník
armatura , ae f. — výstroj
armatus , a , um (i subst.m.) — ozbrojený, ozbrojenec, zbrojnoš
armentarius , ii m. — pastýř dobytka, skoták
armifex , icis m. — zbrojíř
armiger , eri m. — panoš, lancknecht, voják
armonizo , are , avi , atum — být v souladu, krásně znít
arnisium , ii n. — výzbroj, výstroj
aromatarius , ii m. — kořenář, bylinář, drogista
arra , ae f. — zástava při smlouvě, peněžitý závdavek
arrator — sedlák, rolník
arrendator , oris m. — nájemce (vinopalny)
arrestatus , a , um — uvězněný, vězeň
arresto , are , avi , atum — zabavit, uvěznit, zadržet, vzít do zástavy
arripio , ere , ripui , reptum — popadnout, uchopit, chopit se
ars , artis f. — umění, řemeslo, dovednost
ars fabrilis ferrariae — zámečnictví
ars fusoria — slévačství
ars pictoria — malířství, malířský cech
artes liberales — svobo dná umění
articulo , are , avi , atum — sestavovat články
articulus , i m. — článek
artifex , icis m. bambardarum — puškař
artifex machinarum — puškař
artifex nodorum — knoflíkář
artificium , ii n. — řemeslo, cech, dovednost
artista , ae m. — člen artistické fakulty
artista — řemeslník
artocopus — pekař
artopaeus — pekař
artopiperista , ae m. — perníkář
arvina ad currum — kolomaz
arvina , ae f. — sádlo, tuk
arvinarius , ii m. — sádelník, uzenář
arvinarius — řezník, uzenář
arvinator — řezník, uzenář
arx , arcis f. — hrad, zámek
ascendo , ere , endi , ensum — vystupovat
ascriptio — zapsání
asper , aspera , asperum — drsný, obtížný, svízelný
assatura porcina — vepřová pečeně, vepřové maso
assecla , ae m. — pomahač
assecuro , are , avi , atum — zabezpečit, dát záruku, zaručit
assensus , us m. (gratus) — souhlas (ochotný)
assentatio , onis f. — přikyvování, pochlebování
assentator , oris m. — nájemce
asser , eris m. — prkno
assero , ere , ui , tum — tvrdit, prohlašovat
assigno , are , avi , atum — připsat, poukázat, dát, zapečetit, přidělit, přiřknout
assimilo , are , avi , atum — připodobnit, být podoben
assimulo , are , avi , atum — připodobnit, přirovnávat
assistens , entis — přístojící (kmotr, kmotra)
assuesco , ere , suevi , suetum — přivyknout, zvyknout si
assumo , ere , sumpsi , sumptum — přijmout
Assumptio b. Mariae Virginis — Nanebevzetí Panny Marie
assus , a , um — pečený
astants — přístojící
asthma — astma
astrigno , ere , nxi , ctum aliquem pene — stíhat trestem
astrologus — astrolog, astronom
astrum , i n. — hvězda
astutia , ae f. — zchytralost, úskočnost
at , autem — avšak, však, ale
atavus — děd, předek
atrox , cis f. — bezpráví
attamen — přece, však
attempto , are super aliqua re — napadat, pokoušet se o
attendo , ere , ndi , tum — pozorovat, brát v úvahu, uvažovat, usuzovat, napnout ducha
attente — důrazně
attentus , a , um — pozorný, důrazný
attigo , ere , tigi , tactum (attingo) — týkat se
auca , ae f. — husa
aucator , oris m. — husák, husař
auceps — čižbář
auceps , cupis m. — ptáčník
aucionarius , ii m. — husák, husař
auctoritas , atis f. — vážnost, pravomoc
auctoritate regis Bohemiae — z pravomoci krále českého
auctor , oris m. cultrorum — nožíř
audax , acis — statečný, odvážný
audeo , ere , ausus sum — odvážit se, opovážit se
audientia , ae f. — slyšení
audio , ire , ivi , itum — slyšet, poslouchat
aufero , ferre , abstuli , ablatum — odnést, sebrat, vzít
aufugio , ere , fugi — uprchnout, uniknout
augeo , ere , xi , ctum — roz množovat, zvětšovat
augmentum , i n. — rozmnožení, zvětšení, zvelebení
augustus — srpen
aula , ae f. — síň, dvůr
Aula Regia — Zbraslavský klášter
aulicus , a , um — dvorský, dvorní
aulicus , i m. — domkář, podruh, hofer, správce dvora
aurarius , ii m. — zlatník, zlat. dělník
aureus , a , um — zlatý
auricampsor , oris m. — směnárník, penězoměnec
aurifaber , i m. — zlatník, zlatotepec
aurifex , icis m. — zlatník
aurifusor , oris m. — zlatník
auriga , ae m. — vozka, kočí, povozník, celník
aurigifex , icis m. — kolář
auripercussor , oris m. — zlatotepec
aurora , ae f. — jitřní mše, svítání
aurum , i n. — zlato
ausu temerario — se smělou, bláhovou opovážlivostí
automatarius , ii m. — hodinář dřevěných hodin, mechanik
auxiliante divina misericordia — s pomocí božího milosrdenství
auxilior , ari , atus sum — pomáhat
auxilium , ii n. — pomoc
avaritia , ae f. — lakota
ave — buď zdráv
avena , ae f. — oves
avena forestaria o. — lesní, pastevní
avena lignalis o. — dřevní
averto , ere , verti , versum — odvrátit
avia , ae f. — bába, babička
avicula , ae f. — pták
avidus , a , um — dychtivý
avitum malum — dědičná nemoc
avulsus , a , um — oddělený
avunculus , i m. — strýc, matčin bratr
avus , i m. — děd, dědeček
babatum , i n. — podkova
babtisatus — křest
baccalareus (-laureus , -larius) , i m. — bakalář
bacculum , i n. — hůl, berla
balcinus , i (též balkinus) — brokát
balista , ae f. (též ball-) — kuše, samostříl, puška
balistarium , i n. — kamenomet
balistarius , i m. (-alli- , -stra-) — lukař, lučník, kušař, klukař, puškař
ballistator , oris m. (-stra-) — kušař, puškař
balneator , oris m. — lazebník
balneum , i n. — lázeň, lázně
bancus , i m. — domek, krámek
bannio , ire , ivi , itum — dávat do klatby, vypovídat
bannum , i n. (bannus , i m.) — vyhláška, trest, klatba
baptizans , antis m. — křtící, křtitel
baptizata fuit — byla pokřtěna
baptizatus fuit — byl pokřtěn
baptizma , atis — křest
baptizmales datae cum consensu — křestní list vydán se souhlasem slavné
baptizmales (litterae) — křestní list
baptizo , are , avi , atum (ex aqua) — křtít (vodou)
barba , ae f. — vousy, brada
barbarius — bradýř
barbatus , a , um — vousatý
barbirasor , oris m. — bradýř, holič
barbitonsor , oris m. — holič
barchanista , ae m. — barchetník, výrobce barchetu
barchanum , i n. — barchan (bavlněná látka)
barco — loďař
baronia , ae f. (svob.) — panství, baronát
baro , nis m. (liber) — šlechtic, pán (svobodný), baron
bassum — dolů
Bawaria , ae f. — Bavorsko
beatus , a , um — šťastný, blažený, svatý
beccarius — řezník
becharius — neckář
bellator , oris m. — bojovník, voják
bellum , i n. — válka
bene — dobře
beneficiarius , ii m. — úředník, obročník
beneficiarius minor — menší úředník zemský, úředník menšího zemského soudu
beneficiarius supremus — nejvyšší úředník zemský
beneficiarius terre — zemský úředník
beneficiatus , i m. — držitel výsady, obročí, obročník
beneficium , i n. — léno, obročí duchovní, obročí farní, dobrodiní
beneficium parochiale — farní obročí, fara, farní úřad
beneplacitum , i n. — libost
benevolentia , ae f. — přízeň, náklonnost
benignitas , atis f. — dobrotivost
berna , ae f. — berně, daň
bernarius , ii m. — berník
bestia , ae f. — zvíře
bibales , ium — zpropitné
bibliopegus , i m. — knihař
bibliopola , ae m. — knihkupec
bibliothacarius — knihovník
bicariator — konvář
bidellus , i m. — pedel
bissus — cendát (látka)
bladum , i n. — obilí
blasfemia , ae f. — rouhání
boarius — pasák volů, volák
bombarda , ae f. — metací stroj, dělo, velká puška
bombardarius , u m. — puškař
bombardifex , icis m. — puškař
bombardista , ae m. — ručnikář, puškař
bombax , acis f. — knoflík
bona , bonorum n. — statek, jmění, majetek
bonae memorie — dobré, blahé paměti
bona fide — v dobrém úmyslu
bonitor — malorolník
bonum feudale — zboží nápravčí
bonum , i n. — zboží, statek
bonum — jmění, majetek
bonum nobilium personarum — zboží urozených osob, šlechticů
bonus , a , um — dobrý
borra , ae f. — bor, borovice, porostlina
bos , bovis m. — vůl
botte — boty
braccator — sládek, sladovník
bractearius , ii m. (bratt-) — zlatotepec
bractearius — kovotepec, platnéř
bracteator — kovotepec, platnéř
bracteator ,oris m. (bratt-) — zlatotepec
brasearius , ii m. — sladovník
braseatorium , ii n. — sladovna, pivovar
braseator , oris m. — sladovník, sládek
braseum , i n. — slad
brassator — sládek, sladovník
bravium , ii n. — odměna, cena
braxator albae cerevisiae — sládek bílého (pšeničného piva)
braxatorium , ii n. (baxa-) — pivovar
braxatorius , ii m. (pra-) — sladovník
braxator , oris m. (-xia-) — pivovarník, sládek
braxatura , ae f. — sladovna
braxo , are , avi , atum — vařit pivo, navařit
brevis , e — krátký, stručný
bubulcus , i m. — pohůnek, volák, skoták
bucca , ae f. — kráva
bulla , ae f. — vypouklá ozdoba, kovová pečeť
bumbardellum , i n. — ručnice
burgensaticus , a , um — městský
burgravius , ii m. (-fi-) — purkrabí
burgus , i m. — podhradí, městys
bursa , ae f. — tobolka, měšec
bursarius , ii m. — měšečník
bursator , oris m. — měšečník
bursifex , icis m. — měšečník, vačkář
butirum , i n. — máslo
buxinus — zimostrázový
buxum , i n. — zimostráz
buxus , i f. — zimostráz
cacubarius — kamnář
cado , ere , cecidi , - — padat, upadnout
caedes — zabití
caelator — kovorytec, kovotepec
caelebs , libis — neženatý, svobodný, bez potomků
caelum , i n. — nebe
caementarius , ii m. (cem-) — zedník, vápeník
caemeterium , i n. — hřbitov
caeremonia adimpleta — obřad doplněn
caeremonia , ae f. — obřad
caesarcus , a , um — císařský
caesar , is m. — císař
caesor — havíř
calcans , antis organum — kalkant, šlapač měchů
calcar , aris n. — ostruha
calcaria , ae f. — vápenice
calcariator , oris m. — ostrožník
calcarifec — ostruhář
calcarista , ae m. — výrobce ostruh
calcarius , ii m. — vápeník
calceamentarius — švec, obuvník
calcearius — švec, obuvník
calceus , i m. — bota, střevíc
calciamentum , i n. (calcea-) — bota, střevíc
calciarius , ii m. — pohárník, číšař
calciator — švec, obuvník
calcifex — švec, obuvník
calculator , oris m. — účetní, kalkulátor
caldar , aris n. — kotel
caldariator , oris m. — kotlář
caldarista , ae m. — kotlář
caldarius , ii m. — kotlář, topič
calefactor , oris m. — topič
calemarium , ii n. — kalamář
calendarius — účetní
calibs , calibis f. — ocel
caligarius — švec, obuvník
caligator , oris m. (calligia-) — hacník, krejčí hací (dlouhých kalhot), kalhotník
calige , arum f. — nohavice
calix , cis m. — kalich
calopedifex , icis m. — trepkář
calumpnia , ae f. — křivé obvinění
cambio , ire , iare , villam — směňovat (peníze)
cambitio , onis f. — směna, výměna
cambium , i n. — obchod (wechsel)
cambuca , ae f. — palcát
camera , ae f. — komora (jako úřad), sýpka, místnost, pokladnice, dílna
camerarius , i m. — komoří, komorník, půhončí
camerarius iunior , iuvenis — mladší komorník
camerarius minor — menší komorník
camerarius regis — podkomoří
camerarius supremus — nejvyšší komorník
caminarius , ii m. — kominík
caminata , ae f. — komnata, pokoj s krbem
caminator , oris m. — kominík
caminus , i m. — kamna, komín
camisia , ae f. — košile
camlat — látka
campana , ae f. — zvon
campana pulsatur — zvon zvoní
campanarius , ii m. — zvoník, zvonař
campanator , oris m. — zvoník, zvonař
campanista — zvonař
campanula , ae f. — zvonek
campetum , i n. — niva
campsor , is m. — směnárník
campus equariarum — kobylí pole
campus , i m. — pole, niva, rovina, pláň
canale , is — kanál
canapum , i n. — semenec
cancelista , ae m. — písař, kancelista
cancellaria , ae f. — kancelář, kancléřství
cancellarius — kancelista, soudní písař
cancellatio , onis f. — vymazání, zmřežování (v DZ)
cancer , cri m. — rak
canceroma — rakovina
cancer — rakovina
candela , ae f. — svíčka
candelator , oris m. — voskař, svíčkař, svícník, luminátor
candelator — svíčkař, voskař
candelinarius — svíčkař, voskař
candidarius — bělič
cane mersus — vzteklina
caniparius — číšník, sklepník
canis , is m. — pes
canones , um m. — ustanovení církevního práva
canonicus , i m. — kanovník, kanonický, podle církevního práva
cantarista , ae m. — konvář
cantarius , ii m. — konvice
cantarius — truhlář
cantarus , i m. (cantha-) — pohár
canto , are , avi , atum (missam) — zpívat, sloužit zpívanou mši
cantor , oris m. — zpěvák, učitel, kantor
cantor — učitel, pěvec
canularius — konvář
canulator , oris m. — konvář
capella , ae f. — kaple
capellania , ae f. — úřad kaplana, kaplanství
capellanus campestris — polní kaplan
capellanus , i m. — kaplan
capellanus localis — místní kaplan, lokalista
capella publica — veřejná, obecní kaple
capellarius , i m. — správce kaple
capetium , ii n. — kopa sena, míra pro obilí požaté nastojato, kopa, hromada, mandel
capilii , capillae — vlasy
capillamentarius — parukář, kadeřník
capillo , are — škubat za vlasy
capio , ere , cepi , captum — chytit, zajmout, zmocnit se
capitalis , e — hlavní, úhlavní
capitaneus , i m. — hejtman
capitanus equestris — rytmistr
capitanus , i m. — hejtman
capitanus provinciae praefectus — zemský hejtman
capitanus terrae — zemský hejtman
capitulum , i n. — kapitula, kapitola
cappa , ae f. — plášť, přehoz
cappella — kaple betlémská,plášť sv.Martina, kaple
caprarius , ii m. — pastevec, pastýř koz
caprea , ae f. — koza (divoká), srnka
captivitas , atis f. — zajetí
captivo , are — zajmout, uvěznit
captivus , a , um — zajatec
capto , are , avi , atum — chytat, lapat
captus , a , um mente — duševně chorý, slabomyslný
capucium czotatum — kápě zakrývající obličej
caput , capitis n. — hlava, hlavní věc, osoba
caputia , ium cum leripipiis — kuklice s cípy
caputia nodulata — kuklice s cípy
carbanista — přívozník
carbonarius , ii m. — uhlíř
carbonista , ae m. — uhlíř
carbo , onis m. — uhlí
carcerarius , ii m. — žalářník, profous
carcer , eris m. — vězení, žalář
carcinoma , atis — rakovina
carentia , ae f. — nedostatek
careo , ere , ui — (+ 6. p.) — postrádat, nemít, být zbaven
carinarius , ii m. — barvíř
Carinthia , ae f. (Cha- , Ka-) — Korutany
Carinthianus , a , um (Cho-) — korutanský, Korutanec
caritas , atis f. — vážnost, láska
carmen , inis n. — báseň, píseň
carminator , oris m. — mykač
carnarius — řezník
carnifex , icis m. — řezník, pohodný, kat
carnisprivium , i n. — masopust
caro , carnis f. — maso, tělo
carpentarius , ii m. — tesař, vozka, kárník, kolář
carpentator — tesař, kolář
carpo , ere , psi , ptum — trhat, rvát
carreria , ae f. — ulice
carruca , ae f. — fůra
carrucarius , ii m. — kárník, kočí
carrucarius — kočí
cartarius , ii m. — papírník
carus , a , um — milý, drahý
casa , ae f. — domek
casacus — lupič
casarius , ii m. — domkář
casearius — sýrař
caseator , oris m. — sýrař
cassarius — síťař
casso , are — rušit, odvolat
castellanus , i m. — župan, kastelán, purkrabí, správce hradu
castellanus — kastelán, klíčník
castellum , i n. — tvrz, zámek
castigator , oris m. (-gna-) — správce káznice
castra pl. — tábor, hrady
castrator , oris m. (iuvenum) — nunvář
castrum , i n. — hrad
castus , a , um — čistý, bezúhonný
casus , us m. — pád, případ
catalogus baptizatorum — křestní matrika
catalogus confirmatorum — matrika biřmovaných
catalogus confitendorum — zpovědní matrika
catalogus coniugatorum — matrika snubní
catalogus copulatorum — matrika oddací
catalogus defunctorum , mortuorum — úmrtní matrika
catalogus , i m. — matrika
catalogus proclamatorum — matrika ohlášek
catarrhus intestiorum — zánět střev
catena , ae f. — řetěz, pouto
cathabultas laborat — dělá šípy
caupo — hospodský, hostinský
caupona , ae f. — krčma, šenk, hospoda
caupo , onis m. — šenkýř, hostinský
causa , ae f. — soudní pře, proces
causam introducere — zahájit při
causam movere — vést při
causa (s př — edcházejícím 2. p.) kvůli, pro
causa super decimis — spor o desátky
causa super — spor o
causa vertitur — probíhá spor
causidicus , i m. — právní zástupce, návladní
causo , are , causor , ari — způsobit
cautus , a , um — opatrný
caveo , ere , cavi , cautum — stříci se, mít na pozoru, ručit, pečovat o někoho
cavo , are , avi , atum — hloubit, vymílat
cazarius — domkář
cealator — pokrývač
cedo , ere , cessi , cessum — ustoupit, postoupit n ěco
celebro , are , avi , atum (missam) — konat, slavit, sloužit mši
celerarius , ii m. (eller) — sklepmistr, kuchlmistr, sklepník
celer , celeris , celere — rychlý
celestis — nebeský
cellarius , i m. — sklepmistr, správce sklepa
celsitudo , inis f. — výsost
celtnarius , ii m. — caletník, perníkář
cementarius — cementář
cementarius , ii m. — zedník
cementarius primarius — polír
cementum , i n. — zeď, cement
cenobium , ii n. — klášter
censeo , ere , censui , censum — hodnotit, soudit, myslet si
censita , ae m. — úročník
censitor , oris m. — berní, výběrčí
censor , oris m. — rychtář vesnický, censor (knih)
censuo , are — platit úrok, poplatek
census , us m. — úrok, plat, daň, majetek
centenarius , ii m. — stonásobný
centrix , icis f. — nevěstka
centurio , onis m. — setník, hejtman
cepa (též caepa) , ae f. — cibule
cephalea — bolest hlavy
cera , ae f. — vosk
cerarius , ii m. — voskař, svíčkař
cerarius — svíčkář, voskař
cerdo — koželuh
cerdo , nis m. — koželuh, jirchář
cerefusor , oris m. — sladovník? voštník?
ceres , eris f. — obilí
cereus , i m. — svíce
cerevisia , ae f. — pivo
cerevisia alba — bílé pivo
cerevisia Martialis — pivo březňák
cerevisia martiana — mařec, březňák
cerevisiarius , ii m. — pivovarník, sládek
cerevisiarius — pivovarník, sládek, šenkýř
cerno , ere , crevi , cretum — vidět, spatřit, pozorovat
ceroplasta , ae m. — voskář, caletník
ceroplastarius — voskář
ceroplastrarius , ii m. — voskář
certamen , minis n. — zápas, závod, boj
certionem facit — ujišťuje
cervillarius — přilbář, helmíř
cessio bonarum — dobrovolné postoupeni majetku
cesso , are — přestávat
charitas , atis f. — láska, vděčnost
charta , ae f. — listina
chartarius , ii m. — papírník
chartularius , ii m. — papírník
chartulatus , a , um — výhostem propuštěný z poddanství
chimicus , i m. — chemik, lékárník
chirologus , i m. (ci-) — chirolog, bradýř, ranhojič
chirothecarius , ii m. (ci-) — rukavičník, rukavičkář
chirothecarius — rukavičkář
chirothecator , oris m. — rukavičník, rukavičkář
chirothecus , i m. (chy) — rukavičník, rukavičkář
chirothecus — rukavičkář
chirurgus , i m. — ranlékař, chirurg, felčar
chlapo , onis m. — chlap, sedlák, měšťan, nešlechtic
cholera , ae f. — cholera
cholera asiatica — asijská cholera
choralista , ae m. — choralista, zpěvák chrámového sboru
chortzko , onis — korec
chramarius — kramář
christianus , a , um (i subst.) — křesťanský, křesťan
christianus — křesťanský
chronica , ae f. — letopis, kronika
ciffus , i m. — šálek
cimeterium , ii n. (-mi-) — hřbitov
cimex , icis f. — štěnice
cingarus , i m. — cikán
cingularius , ii m. — pasíř
cingulator , oris m. — pasíř
cingulator — řemenář
cingulum , i n. — pás, opasek
ciphus , i m. — číše
cippus , i m. — kůl, sloup, pranýř
ciraticator , oris m. — švabíř, pozlacovač, ozdobník
circa + akuz. — kolem, u
circiter — asi, kolem, okolo
circitus , us m. (circuitus) — újezd, okolí, obvod, okruh
circulator — truhlář, bednář, bečkář
circulus , i m. — kraj, kruh
circumduco , ere , xi , ctum — vést kolem, nechávat stranou
circumferencia , ae f. — obvod, hranice
circumferencialiter — kolem dokola
circumspectus , a , um — obezřelý, opatrný
circumstancia , ae f. — okolnost, stav, podmínka
circumvallo , are , avi , — atum obléhat
cirotheca , ae f. — rukavice
cirulgicus , i m. — ranlékař
cista , ae f. — truhla, truhlice, skříň
cistarius — truhlář, bednář, bečkář
cistator , oris m. — truhlář
cistifex — truhlář, bednář, bečkář
cistulator , oris m. — truhličník
cistulator — truhlář, bednář, bečkář
citatio , onis f. — půhon, žaloba
cithareda , ae m. — loutnař, citárník
cito , are , avi , atum — pohnat před soud, povolat, předvolat
cito , are de capite — pohnat z hlavy (zabití)
civilis , e — měšťanský, městský, veřejný, světský
civis , is m. — měšťan, občan
civis — občan, obec
civitas , atis f. — město, obec
civitas — město
civitas — občanský
civitas regiomontana — královské horní město
clamo , are , avi , atum — volat, křičet
clamor , oris m. — křik
clam — tajně
clarifico , are , avi , atum — proslavit
clarus , a , um — jasný, slavný
claudo diem extremum — umírám
claudo , ere , clausi , clausum — zavřít, uzavřít
claustralis , e — klášterní
claustrarius , ii m. — zámečník
claustrarius — zámečník
claustrum , i n. — klášter, závora, zámek
clausula , ae f. — doložka, klausule
clausula anteferi — doložka o přednostním právu
clausura , ae f. — klášter
clavarius — hřebíkář
clavarius , ii m. — hřebičník, hřebíkář
clavicularius — zámečník, hřebíkář
claviculator , oris m. — hřebičník
claviger , eri m. — klíčník, komorník
clavis , is f. — klíč
clavulator , oris m. — hřebičník
clavus , i m. — hřebík
clavus scindulinus — hřebík šindelový
clavus tegulinus — hřebík na latě
clementia , ae f. — mírnost, laskavost, šlechetnost
clenodium , ii n. — klenot, šperk
clepsidra , ae f. — vodní hodiny, trativod
clericus , i m. — klerik, duchovní
clerius — kněz, duchovní
clerus , i m. — duchovenstvo
clipearius , ii m. — zbrojíř štítu
clipeator , oris m. — zbrojíř štítu
clostrarius , ii m. — zámečník
clustor — kovář
cmetho , onis m. — poddaný, kmán, sedlák
coarbiter , tri m. — spolurozhodčí
coartifex , icis m. — člen téhož cechu, řemeslník
coator — výběrčí
coclearius , i m. — lžičník, lžičař, lžičíř
coctor , oris m. — kuchař
coctor sevi — mydlář
cocus , i m. — kuchař, pekař
cocus — kuchař
codex — kniha, spis, seznam
coelebs , libis — neženatý, bez potomků
coelum , i n. — nebe
coemeterium ad parochiam , par-e — farní hřbitov
coemeterium , ii n. — hřbitov
coepi , coepisse — začínat
cofflinum , i n. — koflík
cogito , are , avi , atum — přemýšlet, uvažovat, myslet
cognatio — pokrevní příbuznost
cognatus , i m. — příbuzný
cognomen , inis n. — příjmení
cogo , ere , coegi , coactum — shánět, dohánět, nutit
cohors loricata — prapor kyrysníků
cohors , tis f. — prapor vojska
colenda , ae f. — koleda
colla cellariorum — vchod do sklepa
collacio , onis f. (ad.) — udělování (církevních úřadů), dar, dávka, příspěvek, srovnání
collapsus — zhroucení
collecta , ae f. — daň, městská dávka, clo, sebrané peníze, berně, kolekta (liturg.), sbírka kázání
collector , oris m. — sběratel, výběrčí
collector panniculorum — hadrník, hadrář
collector porcorum — svinař
collector steurae — berník
collega , ae m. — druh, společník
collega scholae — učitelský pomocník, mladší učitel
collegium , ii n. — kolej, sbor, bratrstvo
colligo , ere , legi , lectum (vinum) — sbírat víno, shromažďovat, vybírat
colloco , are , avi , atum — umístit, pronajmout, usadit
colloquium , ii n. — rozhovor, rozmluva
collum , i n. — šíje, krk
colo , ere , colui , cultum — ctít, pěstovat, vzdělávat
colonus , i m. — osadník, nájemce, sedlák, zemědělec
colonus — osadník
colorator — barvíř
colorator cutium prutenarum — barvíř koží pruských
colorator , oris m. — barvíř koží
colorator panni — barvíř suken
columbinus , a , um — holubí, holubičí
comburo , ere — shořet, spálit
combustio — spálenina
combustorium , ii n. — pec, výheň
comedo , ere , edi , esum — jíst
comes , itis m. — člen družiny, hrabě, hradský správce, průvodce, druh
comessacio , onis f. — žranice
comes sacri Romani imperii — říšský hrabě
comestibilia (merces) — věci k jídlu
cominarius , ii m. — kominík
cominator — kominík
comitatus — hrabě, hrabství
comitissa , ae f. — hraběnka
comitiva , ae f. — družina, průvod, doprovod
commaneo , ere , nsi , nsum — zůstávat, pobývat
commendator , oris m. — komtur, správce komendy
commensalis , is m. — soustolovník, člen užší družiny
commercium , ii n. — obchod, výměna
commino , are , avi , atum — hrozit
comminuo , ere , ui , utum — roztříštit, rozbít, zmenšit
commissarius belli — válečný, polní komisař
commissarius , ii m. — poručník, komisař, pověřenec, zmocněnec
commissarius in limitibus — hraniční, pohraniční komisař
commissarius regis — královský komisař
committo , ere aciem mentis ad alqd — věnovat pozornost něčemu
committo , ere ad percipiendum — svěřit k přijetí, držení
committo , ere ad regendum — svěřit do správy, zmocnit
committo , ere , misi , missum — přepustit, ponechat, dát, poručit, odevzdat, nařídit, spáchat, spojovat
committo , ere proelium — svést bitvu
commodum , i n. — pohodlí, prospěch, zisk, užitek
communa , is n. — obecný statek, věc
communicatus , a , um — přijav svátost oltářní
communicavit — přijal svátost oltářní
communico , are , avi , atum (3. p.) — sdílet, dělit se, stýkat se, přijímat (tělo Páně)
communio calicis — přijímání z kalicha
communio , onis f. — přijímání, společnost, společenství
communio sub utraque specie — přijímání pod obojí
communitas , atis f. — společenství, obec, občina
commuto , are , avi , atum — zaměnit, vyměnit
comodum , i n. (in quo moratur) — místnost (v níž přebývá), jizba
compactor , oris m. librorum — knihař
compagnia , ae f. — kumpanie, setnina, rota
compareo , ere , ui ,- — objevit se, dostavit se
comparo , are , avi , atum — opatřovat, srovnávat, získávat, přirovnávat
compater , tris m. — kmotr
compedes , um m. — pouta (na nohou)
compeditus , a , um — s pouty na nohou, v okovech
compello , ere , puli , pulsum — dotlačit, vehnat, dohnat, donutit
comperio , ire , ivi , itum — dovědět se, v pas. být usvědčen
competenter — náležitě
competo , ere , ivi , itum alci — náležet, příslušet, slušet
complanatus , a , um — urovnaný (spor)
complano , are , avi , atum — srovnat se zemí
complementum , i n. — doplněk, dodatek
compleo , ere , evi , etum — naplnit, vyplnit
complex , icis m. — společník
compono , ere , sui , situm — složit, sjednat, domluvit
comprimo , ere , pressi , pressum — stisknout, potlačit, zkrotit
compromitto , ere , si , ssum de alto et basso in aliquem — svěřovat někomu rozhodnutí pře
compulsus: non compulsus — bez donucení, z vlastní vůle
computo , are , avi , atum — počítat
concedo , ere , cessi , cessum — povolit, dovolit, připustit držbu, užívání, postoupit, odkázat, dát privilegium
conceptum , i n. — úmysl
concerno , ere , crevi , cretum — týkat se
concerno , ere Lucam (pecunia) — patřit komu (peníze)
concessio , onis f. — postoupení, dovolení
conciliarius oeconomiae — hospodářský rada
concilium , ii n. — shromáždění, koncil
concilium Tridentinum — koncil tridentský
concinnator , oris m. — ozdobník
concivis , is m. — spoluměšťan, spoluobčan
concludo , ere , si , sum — uzavírat, dělat závěr
concremo , are — spálit, upálit (na hranici)
concubina , ae f. — souložnice, kuběna
concursus , us m. — sběh, shluk, shon
condescendo , ere , ndi , nsum alci aliquid n. de a. re — postoupit někomu něco, přenechat
condicionate absolvit et extrema unctione unxit — podmínečně rozhřešil a poslední pomazání udělil
condicionate — podmínečně, s výhradou
condicio , onis f. — úmluva, požadavek, podmínka, stav, povoláni, postavení
condico , ere , dixi , dictum — smluvit (se), ujednat
conditor — cukrář
conditor , oris m. — obchodník s kořením, kořenář, cukrář
condo , ere , didi , ditum — založit
conduco , ere , duxi , ductum — najmout
conductius — nádeník
conductor agrorum parochialium — nájemce farních polí
conductor — nájemce, pachtýř
conductor , oris m. — nájemce
conductus salvus — bezpečný průvod, glejt
conductus , us m. — průvod
confectes , ium — cukrovinky
confector , oris m. — výrobce
confector speculorum — brusič skla, zrcadel
confero , ferre , contuli , collatum — udělovat (úřad), přidělit, dát, rozprávět, svěřit, odevzdat, snášet
confessionale , is n. — zpovědnice
confessio , onis f. — doznání, zpověď
confessor , oris m. — vyznavač, zpovědník
confessus , a , um — vyzpovídavší se
confíciens , entis m. — hotovitel
confíciens tibialium — punčochář
confício , ere , feci , fectum — udělat, složit, vyhotovit
confirmo , are , avi , atum — upevňovat, potvrzovat
confitendus , a , um — zpovídající se, kajícník
confiteor , eri , fessus sum — zpovídat se, vyznávat se, dát najevo, prohlásit
conflictus , us m. — srážka, střetnutí
confluo , ere , fluxi , - — stékat, sbíhat se, hrnout se
conformo , are , avi , atum me alci — přizpůsobovat se
confortative , abl. confortativis — posilující prostředky
confractio , onis f. — rozbití
confraternitas , atis f. — cech, bratrstvo, společenstvo
confringo , ere , fregi , fractum — zlomit, zničit, rozbít
confugio , ere , fugi , — utíkat se někam, uchýlit se
congaries , ei f. — kopa
congelatio — omrzlina
congnatus , i m. — příbuzný
congredior , di , gressus sum — sejít se, střetnout se
congregatio , onis f. — sjezd (pánů)
congrego , are , avi , atum — shromažďovat
congruro , ere , ui — ho dit se, příslušet
congruus , a , um — shodný, úplný
coningium — sňatek
coniugalis — manželský
coniugatus , a , um — oddaný
coniuges liberi — manželé osobně svobodní, nepoddaní
coniuges — manželé
coniunctus , a , um — spojený, oddaný
coniunxi matrimonio — oddal jsem
coniunx , ugis m. , f. — manžel, manželka
connamen , inis n. — snaha
connamentum , i n. — snaha
conquiro , ere , sivi , situm — shánět se, vyhledávat
consanguinitas , atis f. — pokrevní příbuzenství
consangwineus , i m. — příbuzný (pokrevně), sourozenec
consecratio , onis f. — vysv ěcení
consecro , are , avi , atum — vysvětit, zasvětit
consenesco — zeslábnout, ochabnout
consensus , us m. — souhlas, povolení, schválení
consentio , ire , sensi , sensum — souhlasit
consequor , sequi , secutus sum (4. p.) — dosáhnout něčeho, získat něco
conservatorium ignis — místo, kde se udržuje oheň
conservator , oris m. — opatrovatel, ochránce
conservo , are , avi , atum — uchovat, zachovat
considero , are , avi , atum — vzít v úvahu, uvážit, všimnout si, zvážit
consignacio seu matrica — matrika
consignatio , onis f. — soupis, poznamenání
consiliarius aulicus — dvorní, dvorský rada
consiliarius , ii m. — rada
consiliarius iudicialis — soudní rada
consiliarius — poradce
consilium , ii n. — rada, úmysl, shromážděni
consimilis , e — zcela podobný
consisto , ere , stiti in re — spočívat v čem, zakládat se na něčem
consistorium (archi)episcopale — (arci)biskupská konsistoř
consistorium , ii n. — shromážděni, zasedáni, konsistoř
consobrina — sestřenice
consobrinus — bratranec
consocius , ii m. — sdružený (v cechu), soudruh
consono , are , avi , atum — shodovat se
consors , ortis m. — manžel, manželka
conspectus , us m. — dohled, pohled, pozorování
conspicio , ere , spexi , spectum — hledět, pohlížet
Constancia , ae f. — Kostnice
constans , ntis — stálý, pevný
constantia , ae f. — stálost
constat , are , constitit — je známo
constituo , ere , tui , tutum — postavit, stanovit, zřídit
constituor , ui , utus sum coram aliquo — dostavit se k někomu, stanout před někým
constitutus coram nobis — dostaviv se před nás
consto , are , constiti , constaturus — pevně stát, spočívat v něčem
constructor domorum , ecclesiarum — stavitel domů, kostelů
constructor , oris m. — původce, strůjce
construo , ere , uxi , uctum — stavět
consuesco , ere , suevi , - — být zvyklý
consuetudo , inis f. — zvyk, obyčej
consularis , e — konšelský
consulatus , us m. — konšelský úřad, sbor konšelů
consul , is m. — konšel, konsul
consulo , ere , sului , sultum (+ 4. p. de + 6. p.) — radit se, ptát se na radu
consul — radní, konšel
consultor — poradce
consummacio , onis f. — dovršení, dokončení
consummo , are , avi , atum — dokončovat, sečíst, vykonat
consumo , ere , sumpsi , sumptum — strávit, spotřebovat, vynaložit
consutor — krejčí
contagio — nákaza, mor
contagium — nákaza, mor
contegulator , oris m. — pokrývač
contentio , onis f. — spor, zápas, soupeření
contentor , ri — mít dost, spokojit se
contentus , a , um — spokojený
conthoralis , is m. i f. — manželka, manžel
contiguus , a , um — sousední, vedlejší
contineo , ere , ui , — obsahovat, držet pohromadě
contingit , ere , tigit — stává se, přihází se
continuo , are , avi , atum aliquid — pokračovat v něčem
contractus conducti — pachtovní smlouva
contractus , us m. — smlouva, obchod, poměr, ujednání
contradico , ere , dixi , dictum — odmítat
contraeo , ire , ii , itum — protivit se, odporovat
contrafacio , ere , feci , factum — jednat proti něčemu, odporovat
contraho , ere debita — udělat dluhy
contraho , ere per verba — ústně, slovně uzavřít
contraho , ere , traxi , tractum — sjednávat, stahovat, shromáždit
contraria que regulae aeorum non sunt — co není v rozporu s jejich řádem
contrarius , a , um — protivný, opačný, škodlivý
contrata , ae f. — ulice
contraxit matrimonium per verba de praesenti — uzavřeli manželství slibem za přítomnosti
contraxit — uzavřeno (manželství)
contribuo , ere , ui , utum ad &#8230; — přispívat na
contributionarius , ii m. — berní
contributio , onis f. — berně, daň
controversia , ae f. — spor, rozepře
contumelia , ae f. — pomluva, urážka, potupa
contutor , oris m. — spoluporučník, opatrovník
conubium , ii n. — sňatek
convenio , ire , veni , ventum aliquid — pronajímat, najímat, sejít se, sjednat, shodnout se
conventio , onis f. — nájem, pacht, úmluva, smlouva
conventor , oris m. — nájemce
conventus , us m. — konvent (kláštera), sněm, shromáždění
conversatio , onis f. — jednání, chování, způsob života
conversus , a , um — na víru obrácený
conversus , i m. — bratr laik, konvrš
converto , ere censum in aliquid — používat plat na něco
converto , ere , ti , versum — obrátit, zvrátit
convinco , ere , vici , victum — usvědčit
convivium , ii n. — hostina, hody
convocatio , onis f. — shromáždění, svolávání
cooperator , oris m. — pomocník, kooperátor
cooperator — pomocný kněz, kaplan
cophinus , i m. — košík
copia , ae f. — zásoba, množství, vojsko, možnost, příležitost
copiositas , atis f. — množství, hojnost
copiosus , a , um — hojný, bohatý, obsáhlý
copulans , antis m. — oddávající
copulati , orum — oddaní, novomanželé
copulatio — svazek manželský
copulati sunt — oddáni jsou
coquina , ae f. — kuchyně
coquus , i m. (aulicus) — kuchař (dvorní)
coquus — kuchař
coram + abl. — před, u, k
corbo — košíkář
corda , ae f. — struna
cordarius — provazník
cordator , oris m. — strunař
cordifex , icis m. — strunař
cordonista , ae m. — pohraniční strážník
cordo , onis f. — pás, pouto
cordulanus , i m. — pasíř
cordulum , i n. — pásek
coriarius , ii m. — koželuh, řemenář
coriator — koželuh, řemenář
corium , ii n. — tvrdá kůže, useň, jircha
corpus more catholico sepultum est — tělo bylo pohřbeno po katolicku
correator , oris m. (corri-) — jirchář
correctio , onis f. — náprava, nápravné opatření
corrigia , ae f. — řemen
corrigiarius — sedlář
corrigiator , oris m. — řemenář, rimer
corrigium , ii n. — řemen
corrigo , ere , rexi , rectum — opravit
corruptela , ae f. — zkaženost
corruptibilis , e — podléhající zkáze, dočasný, časný
cortarius albus — jirchář
cortarius , ii m. — ruber koželuh
cortarius — koželuh, řemenář
cosolarius , ii m. — prták
cos , otis f. — brousek, brus
cothurnus , i m. — střevíc
cotiarius , ii m. — brusič
cottidie — každodenně
crastinus , a , um — zítřejší
cras — zítra
craterarius — pekař
creacio iuratorum — ustanovení rady
creditor , oris m. — věřitel
credo , ere , didi , ditum — věřit, myslet
crematarius , ii m. — vinopal
crematorius — vinopalník
cremator , oris m. — vinopal
cremator — vinopalník
cremo , are , avi , atum — spálit, shořet
creo , are , avi , atum — tvořit, volit, určit
cresco , ere , evi , - — růst, narůstat
criarius — sedlář
cribra , ae f. — síto, řešeto
cribrarius , ii m. — sítař, řešetář
cribrifex , icis m. — sítař
cribrum , i n. — síto, řešeto
crimen , inis n. (adulterii) — zločin, obvinění, vina (cizoložství)
crinale , is n. — vínek, pentlík
crinalia parans — věnečník, čepičář
crinalista , ae m. — věnečník, čepičář, biretník
cristallus , i m. — křišťál
cristanum , i n. — chochol
crocus , i m. — šafrán
cruciata , ae f. — křížová výprava
Cruciati , orum m. — Křižovníci
crucifer , i m. — křižák, křižovník
crudelis , e — krutý
cruellum , i n. — krupice
crumenarius , ii m. — pokladník
crustullus , i m. — preclík
crux , crucis f. — kříž, ukřižování, mučení
crypta , ae f. (familiae) — (rodinná) hrobka, sklípek
cubalus , i m. — kůň
cubicularius , ii m. — komorník, sluha ložniční
culcita , ae f. — cícha, poduška, peřina
culcitrofex , icis m. — peřinečník
culina , ae f. — kuchyně
culinarius , ii m. — kuchař
culmen , nis n. — vrchol, výsost, vysoké postavení
culpa , ae f. — vina, chyba, trest za provinění, pokuta
culpo , are — provinit se
cultella , ae f. — nůž
cultellarius — nožíř
cultellator , oris m. — nožíř
cultellifaber , bri m. — nožíř
cultellifex — nožíř
cultellus , i m. — nožík
culter , tri m. — nůž, řezák, žabka, poříz
cultor , oris m. — pěstitel, ctitel
cultor vinearum — vinař
cultrarius , ii m. — nožíř
cultus , a , um — obdělaný, upravený, vzdělaný
cum consensu dominicali — s povolením vrchnosti
cum (in) paratis pecuniis — v hotovosti, za hotové
cum — s
cunabula , orum n. — kolébka
cunabulator (qui cunabula parat) — kolebečník
cunctipotens , ntis — všemocný
cunctus , a , um — veškerý, celý
cuparius — bednář
cupidinarius , ii m. — lahůdkář
cupio , ere , ivi , itum — toužit, přát si
cuppa (czuppa) , ae f. — prostice (soli)
cuprarius , ii m. — mědnář
cuprifaber , bri m. — měďnář, mědikovec, konvář
cupripercussor , oris m. — měďnář, mědikovec
cuprum , i n. — měď
cura , ae f. — péče, starost
curato — kněz
curatus , a , um — ustanovený
curatus , i m. — duchovní správce, kurát
curatus loci — místní duchovní správce
curia , ae f. — dvůr, kurie, dvorec, rychta, obecní úřad
curia apostolica — papežský dvůr
curia araturae — poplužní dvůr
curia dotis — věnný, farní dvorec
curiales , ium m. — dvořané
curialis , e — dvorský, dvorní
curia — radnice, shromáždiště
curia rustica — selský dvorec
curiositas , atis f. — zvědavost
curo , are , avi , atum (4. p.) — starat se, pečovat o
cur — proč
currarius — kolář
curriculum , i n. — běh
currifex , icis m. — kolář, nápravník
currifex — kolář
curro , ere , cucurri , cursum — běžet
currus , us m. — povoz, vůz
cursor , oris m. — posel, běžec, dráb, úřední sluha
curticulus — domkář, chalupník
curticulus , i m. — domkář, menší chalupník
curtile , is n. — zahrada (u domu)
curtis , is f. — dvůr
cusio , onis f. ferri — hamr
cuspis , idis f. — sudlice
custodio , ire , ivi , itum — hlídat, střežit
custos aedis sacrae — kostelník
custos arrestatorum — žalářník
custos , odis m. — strážce
custos pecorum — pastýř, slouha
custos silvarum — hajný
cuticulum , i n. — kůžička?
cutis , is f. — kůže, kožka
cynamomum , i n. — kmín
cyrographym (řec.) — rukopis
cyrothecator , oris m. — rukavičník, rukavičkář
czuda , ae f. — soud
czudarius , i m. — sudí
dacia , ae f. — dar, daň
dacium , ii n. — dar, daň
dalmatica , ae f. — bohoslužebné roucho
damma , ae f. (dampma) — lasice
damno , are , avi , atum (morti) — odsoudit, soudit (k smrti)
damnum , i n. — škoda, újma
dapifer , i m. — jídlonoš
data , ae f. presencium — datum (této listiny), den sepsání
datia , ae f. — dávání, dávka
datilis , e (denarius) — platný
datio , onis f. — dávání, dávka
datium , ii n. — dávka
dea — bohyně
debello , are , avi , atum — přemoci, zcela pokořit
debeo , ere , ui , itum — dlužit, muset, mít povinnost
debeo + inf. — být
debitor principalis — hlavní dlužník
debitum , i n. — dluh, závazek
decanatus , us m. — děkanát, děkanství
decanto , are , avi , atum missam — sloužit zpívanou mši
decanus , i m. — děkan
decapito , are — popravit
decedere de vita — zemřít, skonat
decedo , ere , cessi , cessum — odejít, ustoupit, vzdalovat se
december — prosinec
decerno , ere , crevi , cretum — rozhodnout, usnášet se, určit
decessus — ubývání, smrt
de cetero — napříště, ostatně
decetero — příště, napříště
decido , ere , cidi , cisum — vypořádat, shodnout se, vyrovnat (spor), rozhodnout (spor)
decido , ere , cidi , - — spadnout, klesnout
decima , ae f. — desátek
decipio , ere , cepi , ceptum — klamat
declamator , oris m. (publicus) — řečník (zemský)
declaro , are , avi , atum — objasnit, vysvětlit
decrepitus , a , um — sešlý, zestárlý
decrepitus — sešlý, zestárlý
decurio annonae — tržní dozorce
decurio fortificationis — dozorce při opevňovacích p racech
decurio maior — šikovatel
decurio murarius — polír
decurio , onis m. — desátník, kaprál, poddůstojník, dozorce
dedicacio , onis f. (ecclesie) — zasvěcení, vysvěcení (kostela)
dediticius — poddaný
deduco , ere , duxi , ductum — odvádět, svádět
defalcatio , onis f. — omezení
defalco , are , avi , atum — osekat, slevit, srazit, odečíst
defectum aetatis — nezletilost, nedostatečnost věku
defendiculum , i n. — zbraň k obraně, obranné opevnění
defendo , ere , fendi , fensum — bránit, hájit
defero , deferre , tuli , latum alci — poznat, doznat, donášet, podat zprávu, stížnost, oznamovat
deffectibilis , e — slabý
deficio , ere , feci , fectum — ochabovat, přestávat, chybět,
defloratus , a , um — zmrhalý, panictví (panenství) zbavený
deforis — zvenku
defunctus , a , um — zemřelý, zesnulý
defungor , i , functus sum — zemřít
defungor — zemřít
deicio , ere , ieci , iectum — svrhnout, odpudit, shodit, vyhodit, vyhnat
deinceps — následovně, napříště, dál
dein , deinde — potom, pak
delecto , are , avi , atum — těšit, bavit se
delego , are , avi , atum — odkazovat, s věřit, odesílat
delencionales — výmazné = poplatek notáři
deliberatione praehabita — po předchozí úvaze
deliberatio , onis f. — úvaha, rozvážení, porada
delibero , are , avi , atum — uvažovat, zvažovat
delirium , ii n. — šílenství
delirium tremens — šílenství opilců
deliro , are , avi , atum — jednat nerozumně, bláznit
demeritum , i n. — vina, chyba, hřích
denatus — mrtvý
denego , are , avi , atum — odepřít
denigro , are , avi , atum — očernit
denique — konečně, zkrátka
de nostro certo scitu et consensu — s naším plným vědomím a souhlasem
denovo — znovu, opět
denuntiatio , onis f. — ohláška
deperiencia , ae f — nedoplatek, to, co vzalo za své, nebylo zapalceno
depono , ere , posui , positum — odložit, uložit
depost — zpoza, potom, později
depraedor , ari , atus sum — kořistit, plenit, loupit
deputo , are , avi , atum — určit, přidělit někoho k něčemu, odevzdat, pokládat, odkázat, ustanovit
derelinquo , ere , liqui , lictum — opustit, nechat, zůstavit
de repente — náhle, neočekávaně
deretro — odzadu
derivo , are , avi , atum — odvozovat
derivor , ari alci — připadnout někomu
derogatio , onis f. — odepření, zrušení
descendens , entis m. — potomek
descendo , ere ab — pocházet od, sestoupit, postoupit něco
descendo , ere , ndi , nsum (6. p.) — sestoupit, postoupit něco
desero , ere , serui , sertum — opouštět, zanedbávat, zanechávat
desertum , i n. — pustina, poušť
desidero , are , avi , atum — přát si
despicio , ere , spexi , spectum (4. p.) — pohrdat, opovrhovat
desponso , are , avi , atum — zaslíbit, zasnoubit
de — s, se, na, z, ze
destino , are , avi , atum — určit, poslat, stanovit
destituo , ere , ui , utum — zůstavit, opouštět, zbavit
destitutus ab sensibus — smyslů zbavený
destitutus , a , um — opuštěný, zbavený
destructus , a , um — pobořený, zbořený, pustý
destruo , ere , uxi , uctum — zničit, zbořit
desum , deesse , defui — chybět, scházet
desuper — shora, o tom, ohledně toho
detego , ere , texi , tectum — odkrýt, odhalit
determinatio , onis f. — determinace, bakalářská promoce
detestor , ari , atus sum — proklínat, odmítat
detraho , ere , xi , ctum alci — ubírat, utrhat na cti
detrimentum , i n. (detru-) — škoda, újma
devia , orum n. — odlehlá místa
devolutio , onis f. — odúmrť
devolvo , ere , volvi , volutum — spadnout na, propadnout, dostat do vlastnictví, v pas. svalit se, připadnout
devotio , onis f. — zbožnost, oddanost
devotus , a , um — oddaný, věrný, zbožný
dextrarius , ii m. — kůň, oř (zvlášť vojenský, silný a vyzbrojený)
diarrhoea — úplavice
dicio — područí
dico , ere in alqm — mluvit proti někomu, nařknout
dictamen , i n. — literární práce
dicto , are , avi , atum — diktovat, skládat (list, verše)
dictus — řečený
dies , ei m. (i f.) festus — svátek
dies natalis — den narození, narozeniny
dies vitae — věk, stáří
dietarius , ii m. (diaeta-) — nádeník
differo , ferre , distuli , dilatum — odkládat, lišit se
diffinio , ere litem — rozhodnout spor
diffinitio , onis f. — rozhodnutí, konečný výrok
diffinitivus , a , um — rozhodující, konečný
digero , ere , gessi , gestum — pořádat
dignitas , atis f. — hodnost, vysoký úřad (církevní), důstojnost
dignor , ari , atus sum — ráčit, pokládat za hodna
dignus , a , um (6. p.) — důstojný, hodný čeho, přiměřený
dilatio , onis f. — odklad, průtah
dilatio ulterior — další průtah
dilectuas , a , um — milý, oblíbený
diligentia , ae f. — pečlivost, svědomitost, píle
diligentiam facere — předložit důkazy, podat vysvětlení
diligo , ere , lexi , lectum — oblíbit si, vážit si, milovat
dilucesco , ere , luxi , - — rozsvětlit se, rozednit se
dimachus , i m. — dragoun
dimidium , ii n. — polovina
dimidius , a , um — poloviční, půl
diminutio , onis f. — zmenšení
dimissio , onis f. — převod, postoupení majetku
dimissoriae , arum f. — zhost, zhostný list
dimissus , a , um — propuštěný
dimitto , ere + inf. — nechat, dovolit
dimitto , ere , misi , missum (officium) — svěřit, přenechat, propustit, poslat, nechat, zanechat, vzdát se úřadu
dinoscitur + inf. (nomin. s inf.) — jak je známo
dinosco , (-g-) , ere , novi , - — rozpoznat, rozlišit
diocesis , is f. , akuz. diocesim (řec.) — diecéze
diphteritis — záškrt
diphtheria — záškrt
director fabricae ecclesie — mistr stavby kostela
directorium , ii n. — ředitelství
director , oris m. dominicalis — ředitel panství
dirigo , ere , rexi , rectum — řídit, vést, uspořádat
dirimo , ere , emi , emptum — rozdělit, zmařit, přerušit
disbrigatio , onis f. — ručení, že na majetku nejsou pohledávky cizí osoby, správa, zbavení (majetku od cizích nároků)
disbrigator , is m. — správce, ručitel
disbrigo , are , avi , atum — zaplatit, zbavit nároků, ručit
discedo , ere , cessi , cessum ab (6. p.) — rozcházet se, odcházet, ustoupit, vzdálit se
discipo , are (dissipo) , avi , atum — promrhat, rozházet
discipulus , i m. — žák, učeň, učedník
disco , ere , didici , — (4. p.) — učit se, poznávat
discretio , onis f. — uznání, opatrnost, moudrost
discretus , a , um — soudný, moudrý
discretus vir — měšťan
disordo , inis f. — nepořádek, zmatek
dispensatione obtenta in tertio gradu consanguinitatis — povolení k sňatku obdrževše, ač jsou příbuzní v třetím stupni
dispensatio , onis f. — povolení, dispens
dispensator — účetní, pokladník
dispenso , are , avi , atum alqm cum alqo de (per) alqa re — (výjimečně) povolit, prominout někomu něco
displiceo , ere , ui — být proti
dispono , ere , sui , situm — zařídit, nakládat s něčím, urovnat, uspořádat
dissensio , onis f. — spor, roztržka
distantia , ae f. — vzdálenost (místa, místní)
distillator , oris m. — vinopal
distinctio , onis f. — pojednání, projev, odstavec
distractio , onis f. — vyrušování, rozptylování
distributa civitatis — to, co obec rozdělila
districtus , us m. — okres, okrsek
disturbium , ii n. — rozkol, rozvrat
diudico , are , avi , atum super — přiřknout, přisoudit (co)
diu — dlouho
divagor , ari , atus sum — chodit, bloudit, potloukat se
diverticulum , i n. — ústraní
divertium — rozvod
dives , itis m. — boháč, bohatý
divinum officium , i n. — bohoslužba
divinus , a , um — božský, boží, svatý
divisim — rozděleně
doctissimus , a , um — veleučený
doctor decretorum — doktor církevního práva
doctus , a , um — učený
documentum , i n. — doklad, listina
documentum legitimum authenticum — pravá původní listina
do , dare , dedi , datum alci — dávat někomu za právo pro jure (obtento)
do , dare in mandatis — dát příkaz
do — datum
dolator — tesař
doleator — bečvář, bednář
doleator , oris m. — bednář, bečvář
doleum , ii n. — sud, bečka
doliarius , ii m. — bednář, bečvář
doliator , oris m. — bečvář, bednář
dolicaptio , onis f. — úskok, podvod
dolium , ii n. — káď
dolliarius — bečvář, bednář
dolus , i m. — klam, lest
domesticus , a , um — domácí, rodinný
domesticus , i m. — domácí sluha, hospodář
domesticus — rodinný, členové rodiny
domicella , ae f. — urozená panna
domicilium , ii n. — bydliště
dominatio , onis f. — výsost
dominatus , us m. — panství
dominica , ae f. — neděle
dominica in Palmis , Palmarum — Květná neděle
dominio — panství
dominium , ii n. — panství
dominus , i m. haereditarius — dědičný pán, vrchnost
domuncularis , is (rius) m. — domkář
domus consilii — radnice
domus , us f. castigationis — káznice
donum , i n. — dar
dorsum , i n. — hřbet
dos , dotis f. — věno, dar
dotalicium , i n. — věno, majetek k věnu náležející, dotace kostela
dotatio , onis f. — darování, dotace, příspěvek
dubietas , atis f. — pochybnost
dubito , are , avi , atum — pochybovat, váhat
dubium , ii n. — pochybnost
ducatus , us m. — vévodství, vláda knížete (vévody), knížectví
duco , ere , duxi , ductum aliquid faciendum — uznat za vhodné něco učinit
ductor cerae — v oskář
ductor ferri — drátař, drátník
ductor , oris m. — vůdce, vedoucí, velitel
ductus aquarum — vodovod
dudum — odedávna, již dlouho
dulcinarius , ii m. — cukrář
dumtaxat — jen tak, jen tehdy, aspoň, nanejvýš, přinejmenším
duplharas — druh látky
dupplicium , ii n. — cvilink (látka z režných nití)
duro , are , avi , atum — trvat
dux , cis m. — vůdce, kníže, vévoda
duximus s gerundivem — rozhodli jsme &#8230;
dyacitoniton — druh vína (asi diachyton)
dysenteria — úplavice
eadem — stejná
ecclampsia , ae f. — padoucnice
ecclampsia infantum — psotník, božec
ecclesia , ae f. — církev, chrám, kostel, farnost, diecéze
ecclesiae animam Deo reddidit — církev. odevzdal duši Bohu
ecclesiasticus , a , um — církevní
eclampsia infantum — psotník
econtra — naproti tomu, naopak
e converso — obráceně, naopak
edico , ere , dixi , dictum — oznámit, určit, stanovit
edificium , ii n. — stavení
educo , ere , duxi , ductum — odvážet
effectualiter — účinně
effectus , us m. — vykonání, působení, výsledek
effero , ferre , extuli , elatum — vynést, zdvihnout do výše
efficio , ere , feci , fectum — způsobit, vykonat, provést
efficitur — následuje, vyplývá
egeo , ere , ui , - — mít nedostatek, postrádat
ego — já, mé bytosti, já právě
eicio , ieci , iectum — vyhnat, vyhostit, vypudit, vystrčit
ejusdem — totéž jako předchozí
elabor , i , elapsus sum — unikat, uplynout, vypadnout
elapsus est terminus — lhůta prošla
electio , onis f. — volba, výběr
elector , oris m. — volič, kurfiřt
electus , a , um (i subst.) — vybraný, zvolený, zvolenec
elemosina , ae f. (elemosyna) — almužna, dobročinnost
elemosinarius , ii m. — almužník
eligo , ere , legi , lectum — vybrat, zvolit
eloquentia , ae f. — výmluvnost
eloquium , i n. — řeč, jazyk
elzas — víno
emalimentum , i n. — zisk, prospěch
emancipatus , a , um — oddělený (majetkem)
emano , are , avi , atum: literra emanavit — vyplývat: list byl vydán
emedatio , onis f. — zlepšení
emenda , ae f. — pokuta
emendo , are , avi , atum — opravit
emeritus , a , um — vysloužilý
emeritus — vysloužilý voják
emigrans , antis — vystěhovalec, uprchl ík
emo , ere , emi , emptum — koupit
emologo , are , avi , atum — přijímat, souhlasit
emphyteuticus (emphiteoticus) , a , um — emfyteutický
empicus — nemoc na plicích
emporium , ii n. — tržiště, skladiště
emptio , onis f. — koupě
emptor — kupec
emundator — zbrojíř
encaustis — brusič skla
encaustis , is m. — brusič skla
enim — totiž
enitesco , ere , nitui , - — zazářit, vyniknout
enormitas , atis f. — přestupek
ensifex , icis m. — mečíř
ensis , is f. — meč
enteritis , idis f. — zápal střev
enteritis — zánět střev či žaludku
enula campana — oman polní
eodem — tamtéž, tentýž, též
eo , ire , ii , itum — jít
ephippiarius , ii m. (-pa-) — řemenář, sedlář, uzdař
ephystema — rozedma plic
episcopalis , e — biskupský
episcopatus , us m. — biskupství
episcopus , i m. — biskup
epocillator cerevisiae — šenkýř piva
epocillator , oris m. (-ti-) — výčepník, šenkýř
epocillator — šenkýř
equariae , arum f. — hřebčinec
equatium , ii n. — hřebčín
eques cataphractus — kyrysník
eques hungaricus — husar
eques , itis m. — jezdec, rytíř
equestris , e — rytíř, rytířský, jezdecký
equicida — koňský řezník
equiso , onis m. — štolba
equitiarius , ii m. — štutmistr, hřebečník, mistr, hřebčinecký
equus , i m. (perditus) — (ztracený) kůň
eraticus , a , um — bludný
erga (alqm emere) — od, u (někoho koupit)
erigo , ere altare — zřídit oltář
erigo , ere , rexi , ctum — vztyčit, postavit, zřídit
eripio , ere , ripui , reptum — vyrvat, odejmout
errogo , are , avi , atum (erogo) — poskytovat, rozdávat
erro , onis m. — povaleč
erro tabernarius — krčemník
erubesco , ere , rubui , - — červenat se, stydět se
erus — pán, hospodář
erysipelas — růže
esco — bude
escuarium , ii n. (estu-) — jídelna, světnice
essedarius , ii m. — kočí
estimacio , onis f. — oceněni, odhad
et — a, i, ale
et coram testibus — a jejich svědků
etiam — také, rovněž
et nuntiorum — nad posly
eukaristia , ae f. (-cha-) — svátost oltářní, přijímání
eundem — týž, tentýž, téhož
evado , ere , vasi , vasum — vyváznout, uniknout
evanesco , ere , vanui , - — zmizet, rozplynout se
evenio , ire , veni , ventum — vycházet, dopadnout, stát se
eventus , us m. — výsledek, konec
evidens , tis — v eřejný
evito , are , avi , atum — vyhnout se, stranit se
evoco , are , avi , atum — vyvolat, povolat, předvolat
exactio , onis f. — vymáhání, dávka, vybírání
exactor , oris m. — výběrčí, pokladník, vykonavatel
exaltatio , onis f. — povýšení
examinator , oris m. (vini) — zkoušeč (koštéř vína)
exanimis — mrtvý
exauthoratus , a , um — vysloužilý
exbrigo , are , avi , atum — zpravit, zbavit
exccessivus , a , um — nadměrný
exceptione proposita — s výjimkou
exceptor — výměnkář
ex certa scientia — z plného vědomí
excessus , us m. — přestupek, provinění
excipere contra — odporovat, odmítat
excipio , ere , cepi , ceptum — vybírat, přijímat, vítat
exclamo , are , avi , atum — zvolat
exclusione proposita — s výhradou
excoctor , oris m. — vyvářeč, tavič
excoctor — tavič, šmelcíř
excommunicatio , onis f. — vyobcování, klatba
excommunico , are , avi , atum — dát do klatby, proklít, vyobcovat
excoriator , oris m. — pohodný, ras
excubiae , arum f. de domo — péče o dům
excursor , oris m. equestris — vyjížděč, pojezdný
executor ecclesiae — správce kostela, ten, kdo uvádí do držby církevního obročí
executor , oris m. (exse-) — vykonavatel, správce
executor ultimae voluntatis — vykonavatel poslední vůle
exemplum , i n. — příklad
exemptio , onis f. — vynětí z pravomoci, výjimka
exemptus , a , um — vyňatý, osvobozený od placení
ex eo , quod — proto, že
exequiae , arum f. (exse-) — pohřeb, pohřební obřady, bohoslužba za spásu duše zemřelého
exerceo , ere , cui , itum — zaměstnávat, cvičit, provádět
exercitus , us m. — vojsko
exhibeo , ere obsequia alicui — prokazovat služby (někomu)
exhibeo , ere , ui , itum — vydat, předložit, vyplácet, poskytovat, prokazovat
exhibitor presentium — ten, kdo předložil tento list, doručitel
exhortatio , onis f. — povzbuzení, nabádání
exigentia , ae f. — požadavek
exigo , ere , egi , actum — vymáhat, vybírat, požadovat, žádat
exigo , ere expensarum procuracionem — vymáhat zaplacení, zajištění výdajů
exilium , ii n. — vyhnanství
eximo , ere , emi , emptum — vyjímat, vykupovat
eximo , ere socium pecunia a magistro — přeplácet tovaryše a tí m odvádět od mistra
ex improviso — znenadání
exinde — odtud, proto
ex innata pietatis clemencia — z vrozené laskavosti a zbožnosti
ex integro — plně, v úplnosti
existo , ere , extiti (exsisto) — být, vyskytnout se
exitus — smrt
ex nunc (in antea) — od nynějška, od té doby (nadále)
exordium , ii n. — začátek
exorior , iri , ortus sum — povstat, vzniknout, vypuknout
exorsus , a , um — počatý, započatý
exortatio , onis f. — povzbuzení, nabádání
exosus , a , um — nenáviděný, protivný
ex pago — ze vsi, z obce
expedicio , onis f. — výprava
expedicio super bellum — válečná výprava, daň
expedio , ire , ivi , itum — vypravovat, vyřizovat
expello , ere , puli , pulsum — vyhánět
expendo , ere , ndi , sum — vyplácet, splatit, odpykat trest
expensa , ae f. — vydání, výdaj, náklady
expiro — skonat
expleo , ere , evi , etum — vyplnit, splnit
explico , are , avi , atum — rozvinout, vyložit, vysvětlit
expono , ere , posui , positum — vyložit, vysadit, vydat, pronajmout, vynaložit
expono , ere querulose — stěžovat si
expressis verbis — výslovně, výrazně
expresso , are , avi , atum — vyjádřit, říci
expressus , a , um — výslovný
expugno , are , avi , atum — dobývat, útočit, obléhat
expurgacio , onis f. — očištění
exsecro , are , avi , atum — znesvětit
exsecutor , oris m. — vykonavatel, správce
exsequiae , arum f. — pohřeb, pohřební obřady
exsequor , i , secutus sum — vykonat, provést
exspecto , are , avi , atum — očekávat
exspiro , are , avi , atum — vydechnout, uplynout
exstinguo , ere , stinxi , stinctum — zhasit, usmrtit, zemřít
exstirpo , are , avi , atum — vyvrátit, vymáhat, vymýtit (les)
exsto , are , stiti — vzniknout, být
exstruo , ere , struxi , structum — narovnat, vybudovat
extabulo , are , avi , atum — vymazat z desk, zrušit vlastnické právo
extendere se in a 6. p. pro alqa re pas. (ad alqd) — činit, obnášet, být, se (nebo spočívat v čem)
extendit se collecta ad summam — daň se zvětšuje na částku, do výše
extendo , ere , tendi , tentum — vztáhnout, roztáhnout
exter , extera , exterum — vnější, cizí
exterminatio , onis f. — skončení, uplynutí
exterus , a , um — vzdálený, cizí
extimatio , onis f. — ocenění, odhad
extorqueo , ere , torsi , tortum — vykroutit, vynutit
extorsio , onis f. — vymáhání, vynucení
ex toto — zcela, úplně
extra civitatem — za městem, mimo město
extractor , oris m. — koštéř vína
extractus , us m. — výtah, rejstřík
extraho , ere , axi , actum — vytáhnout, vytrhnout
extra muros — za hradbami
extraneus , a , um — cizí
extrema unctione unxit — posledním pomazáním pomazal
extremus , a , um — poslední, nejzazší
ex tunc (in antea) — od nynějška, od té doby (nadále)
extunc — od té doby, tehdy
ex vissu — s vědomím
ex — z, ze, s, se, od,hned po, co
faber aerarius — měditepec
faber arcorum — lučník
faber armaturae — nástrojař
faber armaturae — vrtač, nástrojář
faber armorum — zbrojíř
faber auri — zlatník
faber auri — zlatník
faber , bri m. — kovář, řemeslník, výrobce
faber clavorum — hřebičník, zámečník
faber clavorum — hřebíkář
faber cultrorum — nožíř
faber cuprarius — mědnář, měditepec
faber cupri — měditepec
faber ensium — mečíř
faber ensium — mečíř, zbrojíř
faber ferrarius — kovář
faber gladiorum — mečíř
faber — kovář
faber lignarius — řezbář
faber lignarius — tesař
faber montanus — horní, hutní a důlní kovář
faber nodorum metallicorum — knoflíkář
faber rotarius — kolář
faber serrarius — pilař
faber soalrius — švec
faber solarius — prťák
faber veteramentarius — správkař obuvi
fabrica , ae f. — kovárna, huť, stavba, stavební huť, dílna
fabricans , antis — výrobce
fabricans cophinorum — košíkář
fabricans papyri — papírník
fabricans sevi — mydlář
fabricans tibialium — punčochář
fabricator clavorum — hřebíčník
fabricator lagenarum — lahvičník
fabricator , oris m. — výrobce
fabricator sigillorum — rytec pečetidel
fabricatura , ae f. — okování koně
fabrilignarius , ii m. — tesař
fabrilignarius — řezbář
fabrina , ae f. — hamr
fabula , ae f. — bajka, pohádka
facere et dimittere — libovolně nakládat, jednat
faciendum est — budiž
facies , ei f. — obličej, tvář
facilis , e — snadný
facio , ere , feci , factum — dělat, konat
factis rite denuntiationibus et nullo impedimento reperto — po řádných ohláškách, když nenalezena žádná překážka manželství
factor mercatoris — obchodní příručí
factor , oris m. — pomocník, příručí, faktor
factor — pomocník, příručí
factor regius metallicus — královský šichmistr
factum , i n. — čin, skutek, skutečný stav
facultas , atis f. — možnost, schopnost, fakulta
faenum , i n. — seno
faex , faecis f. (fex) — kvasnice
falcastratio , onis f. — kosení trávy
falcastrum , i n. — kosa
falsifico , are , avi , atum — zfalšovat, klamně vyhotovit
falsus , a , um — falešný, klamný, lživý
fama , ae f. — pověst, zpráva
famatus , a , um — slovutný
familia , ae f. — rodina, čeleď
familiant — dědičný nájemce panské půdy
familia profuga — zběhlá čeleď
familiaris , e — rodinný, domácí, důvěrný
familiaris festivalis — klient, služebník významného patricia
familiaris , is m. — čeledín
famosus , a , um — slovutný, proslulý, pověstný
famula , ae f. — dívka (služebná), služka
famulatus , us m. — služba
famulus aurigae — kočí, vozka
famulus cerevisiae — sladovnický tovaryš, pomahač
famulus equorum — pacholek, koňák
famulus , i m. — služebník, sluha, pacholek, pomocník, tovaryš
famulus in mola , molinarius , molitoris — mlynářský tovaryš
famulus praxatorius , praxaturae — sladovnický tovaryš
famulus — sluha
famulus syphunculi — růrnický tovaryš
famulus — tovaryš, čeledín
faretrator , oris m. — toulař, výrobce toulců
farina , ae f. — mouka
farina prima — pšeničná mouka druhá
farinarius — mlynář
farina secunda — pšeničná mouka hrubá
fastigium , ii n. — vrchol, vysoké postavení, důstojnost
fateor , eri , fassus sum — vyznávat, prohlašovat, hlásit se
fatigatio , onis f. — únava, potíž
fati munus implere — naplnit svůj osud, zemřít
fatum , i n. — osud, sudba
fatuus , a , um — pošetilý
fatuus , i m. — šašek
fautoria , ae f. — přízeň, podpora
fautor , oris m. — příznivec, ochránce
favilla , ae f. — popel
favor , oris m. — přízeň, náklonnost
febris calida — tyfus
febris catarrhalis — zánět sliznice
febris hectica — tuberkulóza
febris — horečka, zimnice
febris militaris — zarděnky
febris parturientum — horečka omladnic
febris puerperalis — horečka omladnic
febris scarlatinosa rubra — spála
febris typhoidea — tyfus
februarius — únor
fel , fellis n. — žluč, hněv
felicis recordationis — dobré, blahé paměti
felicitas , atis f. — štěstí
felix , felicis — šťastný
fellator , oris m. — smilník, kurevník
femina , ae f. — žena
fenestra , ae f. — okno, otvor, díra
fenestrale , is n. — okno
fenum , i n. — seno
feodum , i n. — léno
fera , ae f. — zvěř, šelma
ferarum animal? — š elma, divoké zvíře
ferculum , i n. — pocta, dar
fere — skoro, téměř
feria , ae f. — všední den
ferialis , e — všední
feria secunda — pondělí
ferina , ae f. — zvěřina
ferio , ire , — , - — tlouci, bít, zabíjet
fero , ferre , tuli , latum — nést, přinášet
ferox , ferocis — divoký, zuřivý
ferrarius , ii m. — železník
ferrarius — kovář
ferrator , oris m. — kdo pracuje se železem, železník
ferrator — železník
ferriemptor , oris m. — výrobce železa, eysner
ferrifaber , bri m. — kovář
ferrum manuale — pouta na ruce, železa
ferto , onis m. — věrduňk, 1 h řivny
feruncator , oris m. — přeskář, střemenář, rinkéř
feruncator — řemenář, přezkář
festino , are , avi , atum — ničit
festum , i n. — svátek, slavnost
festus , a , um — sváteční
fetus carponum — kapří plůdek
fetus , us m. — plod
feudalis , e (i subst.) — lenní, leník, nápravčí
feudum , i n. — léno
fibularius , ii m. — kroužkář, sponkář, přezkář
fibularius — sponkář, přezkář
fibulator — klempíř
fibulator , oris m. — krumpléř
fictoř — řezbář
fictus , a , um — smyšlený, nepravý
ficus , i nebo us f. — fík
fide data — pod přísahou
fideiubeo , ere , iussi , iussum — zaručovat se
fideiussor , oris m. — ručitel
fidelis , e (i subst.) — věrný, věřící
fidelitas , atis f. — věrnost
fidem dare — přísahat
fidem facere — podat důkaz, potvrdit
fides , ei f. — důvěra, víra
figellator , oris m. — hlinák
figlerius — hrnčíř
figulus , i m. — hrnčíř
filia , ae f. propria — vlastní dcera
filia — dcera
filia relicta superstes — pozůstalá dcera
filicarius — dlaždič
filiola , ae f. — dceruška
filiolus , i m. — synáček, synek
filius , i m. posthumus — pohrobek
filius proprius — vlastní syn
filius superstes — pozůstalý syn
filius — syn
filum , i n. — nit, knot
fimum , i n. — hnůj
fines , ium m. — končiny, území
fingo , ere , finxi , fictum — předstírat, vymýšlet, tvořit
finio , ire , ivi , itum — končit, ohraničovat
finis , is m. — konec, cíl, účel
fio , fieri , factus sum — stát se, dít se
fiolator , oris m. — hudec, loutnista
firmitas , tatis f. — platnost, stálost, síla
firmo , are , avi , atum — upevnit
firmus , a , um — pevný
fiscus , i m. — společná pokladna
fistulator , oris m. — pištec
flabellator , oris m. — ohanečnik
flagicium , i n. — hanebný čin
flaškarius , ii m. — flašnéř, lahvičník
flectere genua — pokleknout
flecto , ere , exi , exum — ohýbat
florenus , i m. — dukát
fluctuo , are , avi , atum — zmítat se, plynout
flumen , inis n. — řeka
fluvius , ii m. — řeka
fluxus albus — úplavice
focus , i m. — komín
fodina , ae f. — důl
fodina argenti — stříbrný důl
fodinarius — horník
fodio , ere , fodi , fossum — kopat, bodat
foenator , oris m. — senař
fons , fontis m. — studna
foramen , inis n. — otvor, díra
foraneus , a , um — venkovský
foraneus — kupec
forensis , e — tržní, trhový, soudní, veřejný
forestarius , ii m. — lesní, lesník, fořt
forfex , icis f. — nůžky
forfices pannirasoriae — postřihačské nůžky
foripetus , a , um — chodící na trh
foris — venku, před
forma , ae f. — tvar, podoba
formator domorum — stavitel
formator mensarum — stolař
formator , oris m. — vzděla vatel
formido , are , avi , atum — hrozit se, strachovat se
fornacarius — kamnář
fornator — hrnčíř
fornax , cis f. — krb, kamna, pec
fornicaria , ae f. — cizoložnice, nevěstka
fornicatio , onis f. — smilstvo, cizoložství
fornicator , oris m. — smilník, cizoložník
forpex , icis f. — nůžky
forpifex , icis m. — nožíkář
forpifex — nůžkář
forsan — snad, možná
fors , fortis f. — náhoda, štěstí, osud
forte fortuna — šťastnou náhodou
fortificatio , onis f. — opevněni, opevňovací práce
forum annuale — výroční trh, jarmark
forum , i n. — t rh, tržiště, obchod, tržní náměstí
foscator — horník, hrobník, kopáč
fossata , ae f. — příkop
fossatum , i n. — příkop
fossio , onis f. — kopání
fossor — horník, hrobník, kopáč
fossor metallorum — rudník
fossor , oris m. — horník, kopáč, hrobník
fovea , ae f. — jáma, příkop, důl
fractor , oris lapidum — lamač kamene
fragilis , e — křehký
fragor , oris m. — lomoz, hřmot
Francigena , ae m. — Francouz
frater geminus — bratr dvojče, blíženec
frater patruelis — bratranec
frater principalis — nejstarší bratr
frater , tris m. — mnich, řeholník
frater uterinus — nevlastní bratr
fratres cruciferi , cruciati — křižovníci
fratres cruciferi cum stella — křižovníci s hvězdou
fratres germani — rodní, vlastní bratři
fratres minores — minorité
fratres ordinis s. Benedicti — benediktini
fratres Predicatores — dominikáni
fratris uxor — bratrova žena
fratruelis , es — bratranec, sestřenice
fraus , dis f. — klam, lest
frena , ae f. — uzda
frenarius , ii m. — uzdař
frenifex , ficis m. — uzdař
frenum , i n. — uzda
frequens , ntis — častý, hojný
frequentatio , onis f. — časté konání, užívání, návštěva
fretus + abl. aliqua re — spoléhaje na
fretus sum aliqua re — spoléhám na něco, zakládám si na něčem
fricale , is n. (equorum) — hřebelec
fricus , a , um — škvařený
frigus , oris n. — zima, mráz, chlad
frivolus , a , um — bezcenný, neužitečný, hloupý
frixus , a , um — škvařený
fructifico , are , avi , atum — zúrodnit
fructus , us m. — plod, užitek, výnos
fructuum venditor — ovocník
frugalitas , atis f. — řádnost, poctivost, šetrnost
fruges , ium m. — plody, obilí
frumentarius , ii m. — obroční, obchodník s obilím, vojenský dodavatel obilí
frumentum , i n. — obilí
fruor , i , — (+ 6. p.) — těšit se z čeho, užívat
frustraneus , a , um — marný
fuga , ae f. — útěk
fugio , ere , fugi , — (+ 4. p.) — utíkat, vyhýbat se
fugitivus , a , um — odběhlý, zběhlý
fuit — bylo
fuliginosus , a , um — začernalý od sazí
fullo , onis m. — vetešník, valchář
fulmine ictus — zásah bleskem
fulmine tactus — zásah bleskem
fumales , ium m. (denarii) — podýmné, daň z komínů
fumarius — kominík
fumus , i m. — dým, kouř
funarius , ii m. — provazník
fundatio , onis f. — základ, založení, nadání, fundace
fundo , are , avi , atum — založit
fundo , ere , fudi , fusum — lít, prolévat
fundulus , i m. — mřínek (ryba)
fundus , ii m. — popluží (pozemek, statek)
fundus — pozemek
funesticus , a , um — zkázonosný, prokletý
funifex , icis m. — provazník
funis , is m. — provaz, provazec
furca , ae f. — vidlice, bidlice (jako signum nožířů)
fur , furis m. — zloděj
furibundus , a , um — zuřivý, vzteklý
furnarius — pekař
furtum , i n. — krádež, zlodějství
fusio , onis f. — splynutí, slévání
fusor campanarum — zvonař
fusor cerae — voskář, voštník
fusorium , ii n. — slévárna
fusor , oris m. — slévač
fusor tormentarius — zvonař, puškař
futrum , i n. — pouzdro
futurus , a , um — budoucí, nastávající
gabella , ae f. — dávka, poplatek
galeator — helmíř
galeator , oris m. — helméř
gallina , ae f. — slepice
Gallus , i — Havel
gangraena — sněť
garcifex — kuchař
garcio , onis m. — hoch, chlapec
gardista , ae m. — gardista
gasa , ae f. — domek
gasarius , ii m. — domkář
gaudeo , ere , gavisus sum — radovat se
gaudium , ii n. — radost
gazarius — domkař
gehenna , ae f. — peklo
gemini , orum — dvojčata, blíženci
geminus , a , um — dvojče, blíženec
genealogia , ae f. — rod
generalis , e — všeobecný, nejvyšší, hlavní, generální, generál
generalitas , atis f. — všeobecnost, obecnost
generatio , onis f. — pokolení, generace
gener , eri m. — zeť, švagr
genero , are — plodit, způsobit
generosus , a , um — urozený, šlechetný
gener — zeť
genetrix — rodička, matka
genitor — ploditel, otec
gens , gentis f. — národ, lid, kmen
gentilis — příbuzný
gentilitas — příbuzenství rodové
genus , eris n. — rod, druh
genus — rod, původ
genu , us n. — koleno
Georgius , ii , Georius — Jiří
gerere in votis — mít přání, chovat přání
gerere me circa aliquem — chovat se k někomu
gerit se pro abbate — vydává se za opatem
geritur , geruntur — děje se, stává se
gero , ere , gessi , gestum — nést, vést, konat
gibbosus , a , um (gy-) — hrbatý
gladiator , oris m. — mečíř, mečník
gladius , ii m. též gladium , i n. — meč
gleba , ae f. — hrouda, mrtvola
gloria , ae f. — sláva
gloriosus , a , um — slavný, proslulý
graduo , are , avi , atum — udělovat hodnost
gradus consanguinitatis — stupeň pokrevenství
gradus , us m. — stupeň, hodnost (univ.), krok
granarius , ii m. — obroční, obročník, obroční písař
grandis , e — velký, statný
gratanter — s radostí
gratia , ae f. — milost, dík
gratia divina favende — z boží milosti
gratia divina favente — z boží milosti
gratias agere — děkovat, vzdávat díky
gratiosus , a , um — milostivý, vlídný
gratus assensus — ochotný souhlas
gratus , a , um — milý, vítaný
gravamen , inis n. — potíž, nesnáz, tíha, obtíž
gravedo — chřipka
gravis , e — těžký, obtížný, závažný
gregarius , a , um — stádní, prostý
grego , are , avi , atum — shromažďovat
grex , gregis m. — stádo, dav
griseus , a , um — šedivý
grossus , a , um — tlustý
grossus , i m. (denarius) — groš
gruellum , i n. (též cru-) — krupice
grutarius — krupař
gubernaculum , i n. — kormidlo, řízení, vláda
gubernator — správce
gubernium , ii n. — vláda, místodržitelství
guberno , are , avi , atum — řídit, spravovat
guerra , ae f. (též gwe-) — válka, boj
Gurimensis , e — kouřimský
gustator , oris m. vini — ochutnavač, koštéř vína
gustus , us m. — chuť
gutta , ae f. — kapka
gyrchi — kůže
habeo , ere , ui , itum — mít, mít za, pokládat
habeo me competenter in libris — náležitě znám knihy
habere dinoscitur — je známo, že má
habere se erga — jednat, chovat se
habitacio , onis f. — obydlí
habitans , antis m. — bydlící, obyvatel
habitus subductus vario — šat s barevnou podšívkou
habitus , us m. — zevnějšek, vzhled, šat, stav
habuit — měl
habundo , are , avi , atum (též a-) — překypovat
hactenus — až potud
haemorrhagia — krvácení
haereditarius , a , um — dědičný
haeres , edis m. — dědic, dědičný pán
haereticus , a , um — kacíř, kacířský, nekatolík, nekatolický
haereticus induratus — zatvrzelý kacíř
haereticus pertinax — vytrvalý kacíř
halterius , ii m. — rybník, haltéř
harmonizo , are , avi , atum — být v souladu, krásně znít
harrisium , i n. haras — dražba
hasta , ae f. — kopí
hasta , ae f. publica — veřejná dražba
hastiludium , ii n. — hra s kopím, klání, rytířský turnaj
haud — ne
hebamme — porodní bába
hebdomana , ae f. (ebd-) — týden
hebdomas , adis f. — týden
herba , ae f. — zelenina, bylina
herbarius — kořenář, bylinkář
hereditarius , a , um — dědičný, dědický
hereditas , atis f. — dědictví, dědina
hereditás — dědictví
heremus , i m. (ere-) — poušť, poustevna
heres , edis m. i f. — dědic
heresiarcha , e m. — arcikacíř
heretico , are , avi , atum — obvinit z kacířství, kaceřovat
hereticus , i m. — kacíř
herilis , e — panský, panovnický
herus — hospodář
hiemalia , ium n. — ozimy
hieri — včera
hinc — inde — tu a tam, porůznu
hinc — odtud, z toho
hinula , ae f. (též hinnula) iuvenis — kůzle
hircellus , i m. — kozlíček
hircus , hirci m. — kozel
hodie — dnes
hodiernus , a , um — dnešní
homagium , ii n. — člověčenství, poddanství, slib věrnosti, hold, lenní přísaha
homicidium , ii n. — vražda
homologo , are , avi , atum — přijímat, souhlasit
homo , minis m. alicui iuris — člověk cizího práva (jiné vrchnosti)
honesta — poctivá
honestas , atis f. — důstojnost, čestnost
honestus , a , um — poctivý, počestný, čestný
honorabilis , e — ctihodný
honor , oris m. — čest, pocta, hodnost
hora , ae f. — hodina
horeum , i n. (horr-) — stodola
horologiarius , ii m. — hodinář
horologista , ae m. — orlojník, hodinář
hortilio — zahradník (domkář)
hortor , ari , atus sum — vybízet, povzbuzovat
hortulanus , i m. — sadař, zahradník, chalu pník
hortulanus — zahradník (domkář)
hortularius , ii m. — zahradník
hortularius — zahradník (domkář)
hortus ferarum — obora
hortus , i m. — zahrada, sad
hospes , itis m. — host, hospodář, hostinský, cizí kupec, úroční sedlák, poutník, cizinec
hospicium , ii n. — hostinec, domácnost
hospita , ae f. — hospodyně
hospital — chudobinec
hospitale civile — měšťanský špitál
hospitale , is n. — špitál, nemocnice
Hospitalensis campus — Špitálské pole
hospitalis , e — pohostinný, pohostinský
hospitium , ii n. — pohostinství, pohoštění, hostinný dům, hospoda
hostis , is m. — nepřítel
hostium muri — obložení zdi
huiusmodi (neskl.) — takový, tento
hujus , huius — této. tohoto
humanus , a , um — lidský
humatio — pohřeb
humerale , is n. — bohoslužebné roucho
humidus , a , um — vlhký, mokrý
humilis , e — pokorný
humulator , oris m. — chmelař
humuletum , i n. nebo -us , i m. — chmelnice
humulus , i m. — chmel
husio , onis f. — větší ryba, jeseter vyza
hutta , ae f. — krám
hydrocephallus , i m. — vodnatelnost mozku
hydrops — vodnatelnost
hypotrophia — podvyživení
iaceo , iacere , ui , - — ležet
iacio , ere , ieci , iactum — házet, vrhat
iam — již
ianitor , oris m. — vrátný, klíčník
ianua , ae f. — brána
Ianuarius , ii m. — leden
ibidem — tamtéž
ibi — zde, tam
icon , onis f. — obraz
icterus — žloutenka
idcirco — proto
idem — stejný
ideo — proto, tudíž, tak
idoneus , a , um — vhodný, příhodný
ieiunium , ii n. — půst
ignis , is m. — oheň
ignis sacer — růže
ignis — zánět
ignorans , antis — nevěda, nevědomý, neznalý
ignoranter — nevědomky
ignotus , a , um — neznámý
illegitimus , a , um — nemanželský, nezákonný
ille — onen, ona, ono
illinitor — natěrač
illuc — sem
illuminator , oris m. — iluminátor
illustro , are , avi , atum — osvětlit, objasnit
imaginator , oris m. — malíř obrazů, sochař
imago , inis f. — obraz, podoba
imber , imbris m. — déšť
imbricator , oris m. — pokrývač
imdempnitas , tatis f. — odškodnění, náhrada
imitor , ari , atus sum — napodobovat
immediate — bezprostředně
immediatus , a , um — bezprostřední
immundicia , ae f. — nečistota
immunitas , tatis f. — osvobození, výsada
impeccabilis , e — bez hříchu, nemohoucí hřešit
impedimentum consanguinitatis — překážka pokrevního příbuzenství
impedimentum , i n. — překážka
impedimentum matrimonii — překážka manželství
impedio , ire , ivi , itum se 4. p. — zaplést, zamotat, překážet, bránit, zabraňovat někumu, něčemu
impendo , ere , endi , ensum — vynakládat, vyplácet
imperator , oris m. — císař
imperatrix , icis f. — císařovna
imperium , ii n. — císařství, říše
impero , are , avi , atum — poručit, uložit (dávku, práci), vládnout, panovat, rozkazovat
imperpetuum — navždy, navěky
impertinenter — nevhodně, nenáležitě
impetitio , onis f. — útok
impetro , are , avi , atum (4. p.) — dosáhnout čeho
impetus , us m. — útok, válečná vřava
impignero , are , avi , atum — brát do zástavy, brát, základy, dávat do zástavy
impius , a , um — bezbožný, hříšný
imponere in imposterum — uložit v (kde) v budoucnu, pro budoucno
impono , ere , posui , positum — vložit, uložit, dosadit
importunus , a , um — těžký, obtížný, bezohledný
impressor — knihtiskař
impressor , oris m. (librorum) — knihtiskař, presař
imprompto (solvere) — hotově (platit)
improvise — bez zaopatření svátostmi umírajících
improvisus , a , um — nezaopatřený svátostmi umírajících
impugno , are , avi , atum — napadat
impulsatio , onis f. — napadení
impune — beztrestně
in acie — na rohu
inaestimabilis , e — neodhadnutelný, obrovský
in aliena parochia soleant infantes baptizari — že se křtí děti v cizí farnosti
in aliqua re — nedostávat se, vynechávat
inantea — nadále
incarnatio dominica — neděle Vtělení páně
incarnatio , onis f. — vtělení
incassator , oris m. steurae — výběrčí berně
incassum — nadarmo, marně, zbytečně
incendium , ii n. — požár, žhářství, zapálení
incendo , ere , endi , ensum — zapálit
inceptus , a , um — počatý, započatý
incertus , a , um — neznámý, neurčitý
incessanter — bez ustání
inchoatus , a , um — počatý, začatý
incido , ere , cidi , — (3. p.) — upadnout, dopadnout
incipio , ere , cepi , ceptum — začínat
incisor — rytec
incisura , ae f. (pannorum) — krojení suken
incitatio , onis f. — pohánění, prudkost, popud
incito , ere , di , sum — stříhat
inclino , are , avi , atum — sklánět, přiklonit (se)
inclitus , -lutus , -lytus , a , um — slavně, chvalně známý
inclytae cancellariae — kanceláře
incola , ae m. — osedlý, obyvatel
incola — obyvatel
incolatum figere — trvale se usadit
incolatus , us m. — pobyt, právo pobytu
incommodium , i n. — škoda, nehoda
in communione sanctae matris — přijav podle ustanovení
inconsulvus , a , um — nezvratný
in continenti — ihned
incorporo , are — vtělit, připojit, přidat
incorruptus , a , um — neporušený, nezkažený
in crastino — nazítří
incrementum , i n. — růst, r ozvoj
increpo , are , avi , atum — lát, plísnit, řinčet, vyčítat, obořit se
inculpo , are: inculpatus , a , um — bezúhonný
incultus , a , um — nepěstěný, neobdělaný
incumbo , ere , cubui , cubitum — ulehnout, dolehnout
incunabula — rodiště, původ
indago , inis f. — háj
indebitus , a , um — nezasloužený, nepatřičný
inde — odtud, od té doby, proto
index , icis alphabeticus — abecední rejstřík
indico , ere , dixi , dictum — oznámit, vyhlásit
indigator , oris m. — rourník
indigencia , ae f. — potřeba
indignatio , onis f. — zloba, rozhořčení
indignor , ari , atus sum — horšit se, rozčilovat se
indignus , a , um — nehodný
induco , ere , xi , ctum — zavádět, navádět
indulgentia , ae f. — shovívavost, přízeň, odpustek
indulgeo , ere , dulsi , - — být shovívavý, povolit, prominout
indultum , i n. — povolení
indumentum , i n. — šat
induratus , a , um — zatvrzelý
in Eccla Parochiali — ve farním kostele
ineo , ire , ii , itum — vejít, vstoupit, začínat
inermis , e — bezbranný, neozbrojený
in extrema necessitate baptizatus et confirmatus — pokřtěn a utvrzen v nebezpečí smrti
in extremis — krátce před smrtí
in facie — tváří v tvář, vůči
infamis , e — bezectný, n ečestný
infamo , are , avi , atum — učinit bezectným, obvinit
infans , antis n. — dítě
infantes , ium n. — děti
infarktus — infarkt
infectio — infekce, nákaza
infector , oris m. — barvíř
inferius — níže
infernalis , e — pekelný
infernum , i n. — peklo
infero , inferre , intuli , illatum — vnášet, přinášet, působit
infestatio , onis f. — nepřátelský postup, útok
infidelis , e — nevěrný, nevěřící
infillibilitas , atis f. — neomylnost (církve)
infirmitas , atis f. — slabost, bezmocnost
infirmitas — slabost, nemoc
infirmus , a , um — slabý, bezmocný, nemocný
inflammatio renum — zánět ledvin
inflammatio — zánět
infligere poenam — ukládat trest
infligo , ere , xi , ictum — zasadit, způsobit
informatrix , icis f. (puellarum) — učitelka (dívek)
informo , are , avi , atum — poučit, zpravit
infortunium , ii n. — neštěstí, nehoda
infra annum — během roku, do roka
infra (přísl. i předl. — ) dole, pod, během
infrascriptus , a , um — podepsaný, níže psaný
infra tempus — načas, včas
infringo , ere , fregi , fractum — lámat, porušovat, zeslabit, zlomit
infusor acidularum — nalévač kyselky, min. vody
infusor campanarum — zvonař
infusor , oris m. — lijec, nalévač
infusor — tavič, slévač
ingenium , ii n. — nadání, záminka
ingenuitas — svobodný rod, stav
ingenuus , a , um — vrozený, svobodný, důstojný
ingero , ere , gessi , gestum se de&#8230; — vměšovat se, přejímat
inglorius , a , um — neslavný
ingravesco , ere , — , - — zhoršovat se
ingredior , gredi , gressus sum (4. p) — vstoupit, vpadnout
inhibeo , ere , ui , itum — zadržovat, zakázat
inhibitio , onis f. — zákaz
in his libris disordo exinde , quod — nepořádek v těchto matrikách zaviněn tím,
inimicus , a , um (i subst.) — nepřátelský, nepřítel
inimpedite — bez překážet
iniquitas , atis f. — nerovnost, bezpráví
iniquus , a , um — nestejný, nespravedlivý
inire consilium — pojmout úmysl, zamýšlet
inire fugam — dát se na útěk
initiatus , a , um — počatý, začatý
initium , ii n. — začátek, počátek, původ
iniungo , ere , nxi , nctum — ukládat, vkládat
iniuria , ae f. — bezpráví, křivda, ústrk, věc neprávem nabytá
iniustus , a , um — nespravedlivý
in lecto egritudinis — na loži nemocného
in littore Wltawie — na břehu Vlta vy
innatus , a , um — vrozený
in necessitate (extrema) — v nebezpečí, v nouzi nejvyšší
innitor , niti , nixus (nisus) sum alci rei — věnovat se, usilovat
innotesco , ere , notui — oznámit, sdělit, vejít ve známost
inoboediens , entis — neposlušný
in partu baptizatus — pokřtěný při porodu
in pede pontis — u paty mostu
in perpetuum (imperpetuum) — navěky
inquam — obv. 3. os. sg. a pl.: inquit ,inquiunt — pravím, říkám
inquilinus , i m. — cizí poddaný, podruh, nájemník, příbuzný domácího
inquiro , ere , quisivi , quisitum — vyhledávat, vyšetřovat
inquisitio , onis f. — vyšetřování
insanus — nezdravý
inscribo , ere , psi , ptum — zapsat, vepsat
in scriptis — písemně
inscriptus , a , um — zapsaný, napsaný
insero , ere , serui , sertum — vkládat, vsunout, přimísit
insidia , ae f. — úklady
insidiae , arum f. — úklady, nástrahy
insigne — znak, známka
insolentia , ae f. — zpupnost, opovážlivost, smělost
inspector aedificiorum — dozorce stavby, stavebník
inspector bancalitatis — finanční dozorce
inspector carnium — ohledač masa
inspector , oris m. — dozorce, inspektor
inspector silvarum — lesní inspektor
insperato — náhle
inspicio , ere , spexi , spectum + 4. p. — nahlédnout do, hledět na
instabilis , e — nestálý
instantia , ae f. — naléhání, příkaz, prosba, nátlak, instance, úřad, stolice
instantia regni — místodržitelství
instita , ae f. — krám, stánek
institalis , e — kupecký, určený k obchodu
institorius , a , um — kupecký, kramářský, kramář
institor — kupec, kramář
institor , oris m. — podomní obchodník, kupec, kramář
institrix , icis f. — kramářka, obchodnice
instituo , ere , tui , - — ustanovit
insto , are , institi , - — naléhat, nastávat
instrumentalista , ae m. — nástrojař, výrobce hudebních nástrojů, hudebník
instrumentum de praestito homagii iuramento — vysvědčení o vykonání poddanské přísahy
instrumentum , i n. — nástroj, listi na, vysvědčení, nářadí, prostředek
insufficientia — selhání činnosti
insultus apoplecticus — záchvat mrtvice
insultus , us m. — nájezd, šturm, urážka, posměch, napadení, útok
insuper — nadto, k tomu
insurgo , ere , rexi , - — povstat, zdvihnout se
intabulatio , onis f. — zápis do desk zemských
intabulo , are , avi , atum — zapisovat do desk
integer , a , um — celý, úplný, nezmenšený
integro , are , avi , atum — zcelit, spojit v jedno
intellego , ere , lexi , lectum — rozumět, pochopit
intendo , ere alci rei , de alqa re — dbát, starat se o něco
intendo , ere , tendi , tentum — směřovat, upírat se, zamýšlet, napnout, usilovat
intentio , onis f. — úsilí, námaha, péče
intentivus , a , um — směřující
intentivus existo — směřu ji
intercedo , ere , cessi , cessum — vstoupit mezi, zakročit
intercessio , onis f. — zákrok, přímluva
intercludo , ere , usi , usum — uzavřít, obklíčit
interea — zatím, mezitím
interficio , ere , feci , fectum — zabít, usmrtit
interrogo , are , avi , atum (+ 4. p. nebo de + 6. p.) — ptát se nač
intersum , esse , fui (+ 3. p.) — zúčastnit se, být při něčem
intervallum , i n. — období
interventus , us m. — zákrok, přímluva
intestatus — zemřelý bez závěti
intimatio , onis f. — sdělení
intimo , are , avi , atum — sd ělovat
intimo , are leccionem — ohlašovat přednášku
intitulo , are , avi , atum — zapisovat (na univerzitu)
intro , are , avi , atum (+ 4. p.) — vstoupit, vniknout
introduco , ere (causam) — zahájit při
introduco , ere , duxi , ductum errodem alci — uvádět někoho v omyl
introligator — knihař
intromisceo , ere , ui , mixtum — vměšovat se
intromitto , ere , misi , missum se de &#8230; — vměšovat se, přebírat, ujmout se držby, vlastnictví
intuens , ntis — dívající se, hledící
intueor , tueri , intuitus sum — pohlížet, dívat se
intus — uvnitř
in ultimis — těsně před smrtí
inutilis , e — neužitečný, nepoužitelný
invado , ere , vasi , vasum — vtrhnout, vniknout, napadnout
invalesco , ere , valui , - — zesílit, nabýt síly
invenio , ire , veni , ventum — najít, nalézt, shledat, vynalézat
inventio , onis f. — soudní nález
investigo , are , avi , atum cervum — stopovat jelena
investio , ire , ivi , itum de aliqua re — propůjčit léno
invicem — navzájem
invideo , ere , vidi , visum — závidět
inviolabilis , e — neporušitelný
invisus , a , um — nenáviděný, nenávidící, nepřátelský
invito , are , avi , atum — pozvat, zvát
in — v, ve, na, mezi,až do, do, pro, k
ioculator , oris m. — šprýmař
ioppatoxa , ae m. — kabátník
iopula , ae f. — kabátec
iopulator , oris m. — kabátník, mentler
ipso facto — tou skutečností, tím činem
ira , ae f. — hněv
irremissibiliter — bez odpuštění, nezvratně, nemilosrdně
irrito , are , avi , atum — prohlásit za neplatné
irrogo , are , avi , atum opprobium alci — způsobit urážku
irruo , ere , rui , - — vyřítit se na, hnát se
isatis , idis f. tinctoria — boryt barvířský
is — ten, ta, to, on, ona, ono
ita — tak
iter arripere — vydat se na cestu
iter arripere — vydat se na cestu
iter , itineris n. — cesta, pochod
itidem — totéž, opět
itineror , ari , atus sum — konat cesty
iubeo , ere , iussi , iussum (+ 4. p.) — rozkazovat (někomu)
iudaeus , a , um (i subst.) — židovský, žid
iudex forensis — tržní rychtář
iudex , icis m. — soudce, rychtář
iudex mendicorum — rychtář žebráků
iudex — rychtář, soudce
iudicialis , e — soudní, rychtářský
iudicissa , ae f. — rychtářka
iudicium , ii n. — soud, rychta
iudico , are , avi , atum — soudit, myslet, rozhodovat
iugerum , i n. — jitro (půdy), korec
iulius — červenec
iunius — červen
iuramentum , i n. — přísaha
iuratus in metallicis , montanisticus — horní, důlní přísežný
iurisdictio , onis f. — soudní pravomoc, výkon pravomoci
iuro , are , avi , atum — přísahat
ius emporii — nucený sklad obchodníků
ius obligationis — právo závazkové, obligační
ius patronatus — patronátní (podací) právo
iussu et auctoritate — z rozkazu a moci úřední
iussum , i n. — rozkaz, nařízení
iussu — na rozkaz, z příkazu
iustitia , ae f. — spravedlnost
iustitiarius , ii m. — popravce, justiciár
iusto titulo — plným právem
iustus , a , um — spravedlivý
iuvenis , is (m.) — mladý, mládenec, mladík, tovaryš
iuvo , are , iuvi , — (+ 4. p.) — podporovat, pomáhat
iuxta + 4. p. — podle, vedle
iuxta formam consuetam — obvyklou formou, způsobem
jaculator — lovec, myslivec
janitor — klíčník, vrátný
joppa , ae f. (též i-) — kabát, kazajka, kabátec
joppator , oris m. — kabátník
jubileus annus — milostivé léto
judiciarius , a , um — soudní
jugiter — stále, vytrvale
juratus , i m. — přísežný (konšel)
jure mediante — právem poloviny?
jurista , ae m. — právník, člen právnické fakulty
jus , juris n. — právo, pravomoc
justitia mediante (assignare) — po spravedlivé polovině (připsat)
juvene — mladý
juvenem — mladík, mládenec
labarum , i n. — korouhev, vlajka
laborans , antis m. — pracovník
laborans pixides — puškař
laborans praetextas — stuhař
laborans strigillorum — kartáčník
laborarius — dělník, pracovník
laborator , oris m. — dělník
laboriosus , a , um — pracovitý, pilný
laboro , are , avi , atum — pracovat
labor , oris m. — práce
lac , lactis n. — mléko
lacrima , ae f. — slza
lactarius — mlékař
lacticium , ii n. — dojení
lacus , us m. — džber (míra, 2 centnýře)
ladula , ae f. — truhlička
laesio — poranění
laetalis , e — smrtelný
lagena , ae f. — láhev
lagenarius , ii m. — láhevník, lahvičník, hrnčíř
lamellator , oris m. — plíškař, čepelník
lamentabilis , e — žalostný, smutný
lamentabiliter — úpěnlivě
lamina , ae f. — plátek
laminarius , ii m. — klempíř
lampadarius , ii m. — lampář
lampas , adis f. — svítilna
lana , ae f. — vlna
lanearius , ii m. — láník, sedlák celoláník
lanearius — láník
laneus , i m. — lán
laniarius — řezník
laniator , oris m. — řezník
lanifex , icis m. — vlnotepec, vlnař, vlnák
lanifex — vlnař, tkadlec
lanificus — vlnař, tkadlec
lanio , onis m. — řezník
lanitextor , oris m. — tkadlec plátna, soukeník
lanius — řezník
lanyz — lanýž
lapicida , ae m. — kameník
lapidarius , ii m. — dlaždič, kameník
lapidicida , ae m. — kameník
lapidista , ae m. — kameník
lapis , idis m. — kámen (míra)
lapsa — dopustila se (o matce nemanželské)
lapsator , oris forficum — nůžkař, nožíkář
lapsus , us m. — pád
lapsus vite — konec života
lardum , i n. — slanina
largiente dei gratia — s přispěním boží milosti
largior , iri , itus sum — štědře dávat, uštědřovat
latens , entis — skrytý, tajný
lateo , ere , ui , - — být skryt, tajit se
laterarius , ii m. — cihlář, laterník
later , eris m. — cihla, taška
lateres murales — cihlové zdi
laterista , ae m. — cihlář
latomus , i m. — skalník, kameník
lator (torturae?) , oris m. — navrhovatel
latrifex — cihlář
latro , nis m. — lupič
laudo , are , avi , atum — chválit
laus , laudis f. — chvála, sláva
lavo , are , lavi , latum — mýt
leccio , onis f. — přednáška, čtení
lectisternia , orum n. — ložní prádlo
lectus , i m. — lože, postel, sňatek
legatus optio — zástupce velitele
legio , onis f. pedestris — pěší pluk
legislator , is m. — zákonodárce
legitima causa — závažná příčina
legitima — manželská, vlastní
legitimus , a , um — zákonný, manželský
lego , are , avi , atum — odkázat
lego , ere , legi , lectum — sbírat, číst
lepus , oris m. — zajíc
leripipium , ii n. cum I-is — cíp, cípatý, s cípy
Leta curia — Týnský dvůr
letum — smrt
leuca , ae f. — míle
levans , antis — kmotr (hlavní, který držel dítě při křtu), kmotra
levis , e — lehký
lex , legis f. — zákon
libarius , ii m. — caletník
liberalitas , atis f. — laskavost, vlídnost
liberaliter — štědře
liber , a , um a subditela — svobodný, nepoddaný
liber , bri m. erectus est — kniha byla pořízena, založena
liberi — děti
liberi legitimi — manželské děti
libero , are , avi , atum — osvobodit, uvolnit
liber plenarius — kostelní kniha
liber renatorum — křestní matrika
libertas , atis f. — lhota, zvůle, svobodství, svoboda, volnost, osvobození
libertinus , i m. — svobodník
liber vinculi indissolubilis m. — nerozlučitelného pouta, sňatků
liber vitae et mortis m. — křestní, oddací a úmrtní
libetarius , ii m. — perníkář, caletník
libra , ae f. — váha, libra
librarius , ii m. — knihkupec
libri libertinorum — knihy svobodnické
libum , i n. — calta, mazanec, obětní pečivo
libum piperatum — pepřník
licentia , ae f. — dovolení, povolení, libovůle, oprávnění
licet , ere , cuit (neos.) — je dovoleno
licinius — jméno
lictor , is m. — kat, katův pacholek, dráb, soudní sluha
lid — železné nebo dřevěné víko krámu
liga , ae f. — stuha
ligamen , inis n. — otep
ligator — dřevorubec
ligator librorum — knihař
ligator , oris m. — vazač
lignarius — dřevař, tesař
lignarius , ii m. — dřevař, obchodník s dřívím, truhlář
lignum , i n. — dřevo
ligo , onis m. — motyka
limator , oris m. — pilnikář
limbolarius , ii m. (-bora-) — prýmkař
limen , inis n. — páh
lingua , ae f. — jazyk, řeč
linicida , ae m. — pláteník, obchodník s plátny, lenař
linifex , icis m. — pláteník
linitextor , oris m. — tkadlec plátna, pláteník
linteamen , inis n. (-the-) — prostěradlo
lintearius , ii m. — pláteník, plachetník, tkadlec plátna
linteo , onis m. — tkadlec plátna
liquator , oris m. — tavič, mistr tavičský
liquator — tavič
lis , itis f. vertitur — probíhá spor
litargus — havíř
litigo , are , avi , atum — hádat se, přít se, svářit se
littera , ae f. — písmeno
littera dimissoria — propouštěcí list
litterae , arum f. — dopis, list, listina
litterae baptizmalae — křestní list
litterae manumissionis — propustný, zhostný list
litterae natales — rodný, křestní li st
litterae promotoriae — fedrovní, doporučující list
litteralis , e — písemný
littera proclamacionis — list na provolání
littera querimonialis — provolací, stížný list, žaloba, stížnost
litteratenus — písemně
litteris de exemptione non obstantibus — aniž brání list o výjimce bez ohledu na výjimku
litteris — písmeny, písemně
littor , oris m. — bře h
livia — manželka
lixator , oris m. — soudní dráb
loci huius — tohoto místa, zdejší, místní
loci — místo, místní
loco , are , avi , atum — umístit, zakládat, pronajmout, zadávat
loco , are socium — najmout tovaryše
loco eius (sui) — na jeho místě, za něho
loco eius vices egit N. — zastoupil jej N.
loco — na místě
loculifex , icis m. — rakvář
locum , i n. adaquandi — napajedlo
locumtenens centurionis — poručík
locumtenens centurionis superior — nadporučík
locumtenens , entis — zástupce
locumtenens in pensione constitutus — poručík ve výslužbě
locus , i m. — místo
longus , a , um — dlouhý
loquor , loqui , locutus sum — mluvit
lorarius , ii m. — sedlář, řemenář
lorica , ae f. — pancíř
lorifex , icis m. — uzdař, brníř
lotrix , icis f. — pradlena
lotto , nis m. — lot,(1/16 hřivny)
luceus , i m. — štika
luctus , us m. — žal, smutek
ludibridarius , ii m. — šrotéř, skladač, ližník, ladař
ludimagister paganus — vesnický řídící učitel
ludimagister , stri m. — řídící učitel
ludimoderator , oris m. — učitel
ludirector , oris m. — uč itel
ludus , i m. — škola
lues — nákaza, mor
lues venerea — příjice
lumen , inis n. — světlo
lupularius , ii m. — chmelař, obchodník s chmelem
lusor , oris m. — hráč
lutifigulus , i m. (-ficu-) — kamnář
lutum , i n. — rezeda, barvířská žluť
lux , lucis f. — světlo
macella carnia — masné krámy
macellum , i n. (carnis) — masný krám, krámek, stánek
machaeropocus , i m. — zbrojíř
macies — tuberkulóza
maestitia , ae f. — smutek, zármutek
magister aquarum ductus — rúrmistr
magister artis fusoriae m. — mistr umění slévačsk ého
magister artium liberalium m. — mistr svobodných umění
magister civium — purkmistr
magister coquine — kuchař
magister curiae — hofmistr
magister fabrilis artis ferrariae m. — mistr zámečnický
magister in lanea dextrina — mistr pláteník
magister metallicorum — perkmistr
magister monetae — mincmistr
magister nuntiorum — nejvyšší nad posly
magister operis — mistr stavby, stavitel (chrámu)
magister operis — stavitelský mistr
magister syphunculi — rúrmistr
magister , tri m. — mistr, učitel, starosta
magister venatorum — lesmistr
magister venatorum — lovčí
magister vigiliarum — strážmistr
magnificus , a , um — velkolepý, skvělý
maiestas , atis f. — majestát
maiores , um m. — předkové
maius — květen
malefactor , oris m. — škůdce
malleator — kovotepec, hamerník
malo , malle , malui , - — raději chtít, dávat přednost
malum , i n. — zlo, neštěstí
malus , a , um — zlý, špatný
mancipare vinculis — spoutat
mancipo , are , avi , atum — odevzdat
mandatarius , ii m. — zplnomocněnec, mandatář, ředitel panství
mandatum , i n. — příkaz, rozkaz, úkol
mando , are , avi , atum — přikazovat, svěřovat
maneo , ere , mansi , mansum — trvat, zůstat, zůstávat, pobývat
mane — ráno, zrána
mango , onis m. — koníř
mania , ae f. — šílenství, šílenost
manica , ae f. — rukáv, okovy (na ruce)
maniloquium , i n. — schůze
manipularius , ii m. — rukavičník
manipulus , i m. — snop
mansio , onis f. — obydlí, bydliště
mansito , are , avi , atum — stá le zůstávat
mansit obligatus — zůstal dlužen
mantele , is n. (-ti-) — ručník, ubrousek
mantellum , i n. — pláštík
manticapio , onis m. — rukavičník
manticularius , ii m. — rukavičník
manus , us f. inicio , ere , ieci , iectum alci (in alqm) — vztáhnout ruce na někoho
manutergium , ii n. — ručník
marasmus senilis — sešlost věkem
marca , ae f. — hřivna
marchionatus , us m. — markrabství
marchionessa , ae f. — markraběnka
marchio , onis m. — markrabě, markýz
mardur , is n. — kuna
mare consueto — podle zvyku, obvyklým způsobem
mare , is n. — moře
mareschalcus (též marsalcus) , i m. (campi generalis) — maršálek (polní)
margaritha , ae f. — perla
marita — manželka
mariti frater — manželův bratr
marito , are , avi , atum — ženit, vdávat
maritus , i m. — ženich, manžel
maritus — manžel
marsalcus , i m. — maršálek
marstaleria , ae f. — chlév
marstallerius , ii m. — podkoní
martius — březen
martyr , is m. — mučedník
mas , aris m. — mužský, mužského pohlaví, muž, samec
masculius — mužský
mas — muž
mastruca , ae f. — ovčí kůže
mater familias — hospodyně
materia , ae f. — látka
materia questionis (causa) super alqua re — spor o něco
materia questionis — látka, předmět vyšetřování
materia questionis oritur — je podávána žaloba
mater — matka
mater , matris f. — matka
maternus , a , um — mateřský, po matce, z matčiny strany
matrimonialiter — manželsky, v manželství
matrimonio coniungere — spojit svazkem manželským
matrimonium , ii n. — manželství
matrimonium — manželství
matrimonium subsequens — následující manželství
matura missa — jitřní mše
maturo consilio praehabito — po předchozí zralé úvaze, radě
maturus , a , um — zralý, ranní, včasný
maysen — vulgárně slaneček (allex)
meatus , us m. — cesta, dráha
mechanicus , i m. — řemeslník
media nocte — o půlnoci
media sexagena — půl kopy
medicamen , minis n. — lék
medicamentarius — lékárník
medicina , ae f. — lék
medicus castrensis — felčár
medicus , i m. — lékař
medicus in chirurgia et in oculis — chirurg a oční lékař
medietas , atis f. — polovina, střed
medio , are , avi , atum — dělit (se), prostředkovat
mediocris , e — prostřední
medius alter — půl druhého
medius , a , um — poloviční, střední, prostřední
medo , onis f. — med
melioracio , onis f. — zlepšení
melioro , are , avi , atum — zlepšovat
mellifex , icis m. — mednik, včelař
mel , mellis n. — med
melun — meloun
membrana , ae f. — listina
membranarius , ii m. — pergamentník
memini , isse — pamatovat (si)
memoria , ae f. — paměť
memoro , are , avi , atum — připomínat, vypravovat
mendacius — žebrák
mendica , ae f. — žebračka
mendicabulus — žebrák
mendicus , i m. — žebrák, žebravý student, mendik
mensa , ae f. — stůl
mensale , is n. — ubrus
mensalista , ae m. — stolař, výrobce stolů
mensa panis — pekařský krám
mensator , oris m. — stolař
mense — měsíc
mensifex , icis m. — stolař
mensis , is m. — měsíc
mens , mentis f. — mysl, smýšlení, úmysl
mensor , oris m. (publicus) — měřič (zemský)
mensura , ae f. — míra, měření, výměra, měřice
mercator ferri — železník
mercator filorum — nítař, obchodník s nitěmi
mercator iconum — obchodník s obrazy
mercator imaginum — obchodník s obrazy
mercator lignorum — dřevník, kupec dříví
mercator , oris m. — kramář, obchodník, kupec, trhovník
mercator scropharum — sviňák, kupec vepřů
mercenarius , ii m. — nádeník
mercennarius — žoldnéř, nádeník
merces comertibilibes — věci k jídlu
merces , edis f. — mzda
mercimonialis , e — kupecký, určený k prodeji
mercipotum , i n. — litkup
meretrix , icis f. — cizoložnice, nevěstka
mergo , ere , mersi , mersum — potopit, ponořit
merito — po zásluze
merosa , ae f. — meruňka
mers , merx , cis f. — zboží
messis , is f. — žeň
messor , oris m. — žnec
meta , ae f. — hranice, konec, cíl
metallarius , ii m. — horník, havíř
metallicida , ae m. — horník
metallicita — horník, havíř
metallicus , a , um — horní, důlní, kovový
metallicus , i m. — horník
metallifossor , oris m. — rudník, horník, havíř
metallum , i n. — kov
metor , ari , atus sum — měřit, vyměřovat
metor , ari castra — vyměřovat, rozbíjet tábor, položit se táborem
migro , are , avi , atum ab hac luce — umírat
miles dimissus — vysloužilý voják
miles emeritus veteranus — vysloužilec
miles exauthoratus — vysloužilec
miles gregarius — prostý voják
miles , itis m. — rytíř, voják
miles tiro — nováček
miles vagabundus — toulavý, potulný voják
militaris , e — vojenský
militia , ae f. — vojsko, vojenská družina
milium , ii n. — proso
milliarium , ii n. — milník, míle (česká 11,2 km)
mimus , i m. — šašek
minae , arum f. — hrozby, výhružky
minatorie — hrozebně, výhružně
mineralis , is m. — horník
ministerialis , is m. — služebník, úřednický, ministerský
ministeria — pomocnice, služka
ministerium — pomocník, sluha
minorennis , e — nezletilý
minutor — ranhojič
mirus , a , um — divný, zvláštní, podivuhodný
misceo , ere , miscui , mixtum — míchat, mísit, spojovat
miseratio divina — boží slitování, milost
miseratio , onis f. — soucit, milosrdenství, slitování, milost
miser , era , erum — ubohý, nešťastný
misericordia , ae f. — milosrdenství
missa , ae f. — mše, bohoslužba
missalis liber — misál
missam legere , cantare — sloužit mši
misso , are , avi , atum — sloužit mši (mše)
mitrarius , ii m. — čepičník, čepičář
mitrifex , icis m. (mitro-) — čepičník, čepičář
mitrofex — čepičář
mitto , ere , misi , missum — posílat
moderator , oris m. — učitel, školmistr
moderator — učitel, řídící
modicum (přísl.) — málo, trochu
modicus , a , um — malý, mírný, skrovný, nepatrný
modo — jen, pouze, hned
modus , i m. — způsob, míra, pravidlo
mola , ae f. — mlýn
mola pulveris m. — na střelný prach, prachárna
molascansor , oris m. — šlapač důlního kola
molendarius — mlynář
molendinator , oris m. — mlynář
molendinum , i n. — mlýn
molestia , ae f. — obtěžování, potíž, mrzutost
molesto , are , avi , atum — obtěžovat, sužovat
molinarius , ii m. — mlynář
molitor (in mola) pulveris — prachař
molitor , oris m. — mlynář
molitrix , icis f. — mlynářka
momentum , i n. — vliv, důvod, váha, cena
monachus , i m. — mnich, řeholník
monasterium , ii n. — klášter
moneo , ere , ui , itum — napomínat, upomínat
moneta , ae f. — mince
monetarius — mincmistr
monialis , is f. — jeptiška
monile , is n. — ozdobný řetízek na krk
monitio , onis f. — napomenutí, upomínka
monitor , oris m. — hofmistr, vychovatel
monitum , i n. — napomenutí
Mons C(h)utna — Kutná Hora
mons , montis m. — hora
Montani , orum m. — Kutnohorští
montani , orum m. — majitelé dolů
montanisticus , a , um — horní, důlní
montanus , a , um — horní, důlní
montanus , i m. — horal, horník, obyvatel horníh o města
monticula , ae m. — horník
montifossor , oris m. — horník
monumentum , i n. — památník
mora , ae f. — prodlení, zdržení
morans , tis — prodlévající
moratur — přebývá, zdržuje se
morbida ovis — prašivá ovce
morbidus , a , um — nemocný
morbilli — spalničky
morbosus — nemocný
morbus arcuatus — žloutenka
morbus articulasris — pakostnice, dna
morbus biliosus — žloutenka
morbus caducus — padoucnice
morbus calidus — tyfus
morbus canis — vzteklina
morbus comitialis — padoucnice
morbus gallicus — příjice
morbus , i m. — nemoc
morbus nephriticus — nemoc ledvin
morbus pallidus — blednička
morbus regius — žloutenka
morbus sacer — padoucnice
morbus stomaticus — nemoc žaludku
morbus venereus — pohlavní nemoc
mordax , cis — obtížný, kousavý
more catholico — po katolicku
more consueto — obvyklým způsobem
morior , mori , mortuus sum — zemřít, umírat
moror , ari , atus sum — dlít, prodlévat, pobývat, zdržovat se
morphea — vyrážka, skvrny
mors repentina — náhlá smrt
mors , tis f. ordinaria — oby čejná, prostá smrt
mortuus , a , um — mrtvý, zemřelý, zesnulý
mos , moris m. — mrav, zvyk, obyčej, způsob
motivum , i n. — pohnutka
motu proprio — z vlastního popudu, z vlastní vůle
moveo , ere , movi , motum (causam) — vést při
mox — hned, brzy
mulier , ris f. — žena, vdaná žena
mulsarius , ii m. — caletník, cukrář
multiformis , e — různorodý, mnohotvárný
multiplex , plicis — mnohonásobný
multitudo , inis f. — množství, dav
multotiens — mnohokrát
mundatio , onis f. — čištění, úklid
mundo , are , avi , atum — čistit
mundus , i m. — svět
municeps , icis m. — měštěnín, měšťan
municeps — měšťan
munimine sigilli — ochranou pečeti
munio , ire , ivi , itum cum sigillo — stvrdit pečetí
munitio , onis f. — opevnění, tvrz
munitus , a , um — zaopatřený, opatřený, chráněný
munitus extremis unctionibus — zaopatřený posledním pomazáním
muralis , e — zední, hradební
murarius , ii m. — zedník
murator , oris m. — zedník, dynchéř, studničník
murus , i m. — zeď, hradba
mustum , i n. — moštové víno
muta , ae f. — mýto
mutarius — celník
mutator , oris m. — mýtný, berník
mutilacio , onis f. — osekání, ořezání, uřezání
muto , are , avi , atum — vyměnit, změnit
mutuacio , onis f. — výpůjčka
mutuo , are , avi , atum — půjčit
mutuo (in mutuo) — jako půjčku, úvěr
mutuo (přisl.) — navzájem
mutuor , ari — vypůjčit si
mutuus , a , um — vzájemný, vypůjčený
nacca , ae m. — soukenický tovaryš
nam — neboť, vždyť, totiž
namque — neboť
narratio , onis f. — vypravování
narro , are , avi , atum — vyprávět
nascor , nasci , natus sum — narodit se, vznikat
natalis , e — rodný
nata — narozená, dcera
natio — narození
natio , onis f. — národnost, národ
natu maior — starší
natu minor — mladší
natura , ae f. — příroda, přirozená povaha
naturalis — rodný (otec)
natura — narození, rod
natu — rodem, věkem, narozením
natus , a , um — syn, dítě
natus — narozený, syn
natus patre (matre) — syn otce (matky)
nauta , ae m. — plavec, převozník
ne &#8230; quidem — ani
nec &#8230; nec — ani &#8230; ani
necessitas , atis f. — nutnost, nouze, nebezpečenství smrti
nec (neque) — a ne, ani
nec non — rovněž, zajisté také
nefas (jen 1. a 4. p.) — co není dovoleno, nedovolené
neglego , ere , lexi , lectum — zanedbávat, opomíjet
nego , are , avi , atum — popírat, říkat, že ne
negotiator extraneus — podomní obchodník
negotiatoris — obchodník
negotiator , oris m. — obchodník, kramář, kupec
negotiator vitrorum — sklen ář, obchodník se sklem
negotium , ii n. — záležitost, věc, obchod
neophytus , i m. — nově křtěný, novokřtěnec
nephritis — zánět ledvin
nepos , otis m. — vnuk, synovec, potomek
neptis , is f. — vnučka, neteř
neque &#8230; neque — ani &#8230; ani
neque (nec) — a ne, ani
nequeo , ire , ii , itum — nemoci, nebýt s to
nescio , ire , ivi , itum — nevědět, neznat
nescitur — neví se, nezná se
netrix — přadlena
nex — vražda
nichilominus — nicméně
nihil mihi iuris reservando — nevyhrazuje si žádné právo
nihil (nil) — nic
nimis — příliš
nisi (po záporu) — leda, než
nisus , us m. — opírání, úsilí
nobilis , e m. — šlechtic, šlechtična, urozený
nobilitas , atis f. — urozenost, vznešenost
nocens , entis — škodlivý
noceo , ere , nocui , nocitum — škodit
nocermentum , i n. — škoda
nocturnum , i n. — nocleh
nocturnus , a , um — noční
nodarius , ii m. — knoflíkář
nodifex , icis m. — knoflíkář
nodorum artifex — knoflíkář
nodularius , i m. — knoflíkář
nodulatus , a , um — cípatý, s cípy
nodus , i m. — uzel, knoflík
nolas laborans — nohavičník
nolo , nolle , nolui , - — nechtít
nomen , inis n. — jméno
nomine — jménem, ve jménu, jako
nomine paene — za trest
nomino — jmenovat, nazývat
non compulsus — bez donucení, z vlastní vůle
nondum — ještě ne
non inmerito — po zásluze, zaslouženě
non mediocriter — značně, nemálo
non modo — sed etiam — nejen — ale i, také
nonnullus , a , um — některý, nějaký
nonnumquam — někdy
norma , ae f. — předpis, ustanoveni
nosco , ere , novi , notum — poznávat, znát
nota , ae f. — poznámka, poznamenání, zápis
nota baptizatorum — zápis, matrika křestní
notabiliter — výrazně, zřetelně, významně
notam ruboris pacior ab .. — musím se červenat, stydět před &#8230;
notaria , ae f. — úřad písaře, notářství
notarius curatus — ustanovený notář
notarius episcopalis — bi skupský notář
notarius , i m. — písař, notář
notarius pabuli — pícní písař
notum facere — učinit známým, oznámit
notum facere — učinit známým, oznámit
notus , a , um — známý
november — listopad
noverca , ae f. — macecha
novi , novisse — znát
novissimus , a , um — nejnovější, krajní, poslední
novus , a , um — nový
nox , noctis f. — noc
nubo — snoubenka, paní
nudus , a , um — nahý, obnažený
nulla ratione — na žádný způsob
nullatenus — nikterak
nullo detecto impedimto canico quo minus liberi contrahere possent — nebyly nalezeny žádné církevní překážky, které by bránili uzavření sňatku
nullo impedimento non obstante — aniž tomu bráni nějaká překážka
nullo privilegio obstante — aniž brání privilegium
nullus , a , um — žádný, nikdo
numeratio , onis f. (domorum) — počítání, očíslování (domů)
numerus , i m. (domus) — číslo, počet (domovní)
numisma , atis n. — mince
nummophylax — mincmistr
numquam (nun-) — nikdy
numquid — cožpak
nunc — nunc — hned — hned
nundina , ae f. — jarmark
nunquam per amplius — už nikdy
nuntio , are , avi , atum — oznamovat, zvěstovat
nuntius , ii m. — posel, vyslanec, legát
nuntius purgravii — purkrabský holomek
nuntius urbis — městský posel
nuper — nedávno, kdysi
nuptiae , arum f. — sňatek, svatba
nuptiae — svatba
nuptiate — sňatek
nurus , us f. — snacha
nutricula — chůva
nutrio , ire , ivi , itum — živit, vychovat
nutrix — chůva
nux avellana — lískový oříšek
nux , nucis f. — ořech
nympha — dívka, nevěsta
ob + akuz. — pro, kvůli
obedientia , ae f. — poslušnost, poslušenství
obeo , ire , ii , itum in Domino — zemřít v Pánu
obiectus , us m. — námitka
obit, obiit — zemřel
obitus , us m. — smrt, záhuba
obligo , are , avi , atum — zavázat, dát do zástavy
obnoxius — poddaný
oboedientia , ae f. — poslušnost
oboedio , ire , ivi , itum (+ 3. p.) — poslouchat, být poslušný
ob — před, za, pro
obsecro , are , avi , atum — zapřísahat, prosit
obsequium , ii n. — poslušnost, služba, poddanost
observantia , ae f. — obyčej, zvyk
observo , are , avi , atum — pozorovat, zachovávat
obses , idis m. , f. — rukojmí
obsideo , ere , sedi , sessum — obléhat
obstagium , ii n. — ležení v dluhu
obstetrix , icis f. — porodní bába, babička
obstetrix — porodní bába
obsto , are , obstiti , - — překážet, bránit, stát v cestě
obsum , obesse , obfui , - — škodit
obtentus , a , um — obdržený
obtineo , ere , ui , tentum — obdržet, získat, držet
obvencio , onis f. — zisk, příjem
obviam — vstříc
obvio , obviare , obviavi , - — jít vstříc, proti někomu, potkávat, překážet
obyt (obit) pie in Domino — zemřel zbožně v pánu
occasione alcis rei (+ 2. p.) — kvůli, týkající se, u příležitosti stran
occasio , onis f. — příležitost
occasus , us m. — západ
occido , ere , cidi , - — zapadat, padnout, zahynout
occido , ere , occidi , occisum — zabíjet, usmrtit
occulto , are , avi , atum — skrývat
occultus , a , um — skrytý, tajemný
occupo , are , avi , atum — obsadit, uchvátit, zmocnit se, zaujmout, zaměstnat
occurro , ere , curri , cursum — běžet vstříc
ocrea , ae f. — škorn ě
october — říjen
oculista , ae m. — oční lékař
oculus , i m. — oko
odium , ii n. — nenávist
oeconoma , ae f. — hospodyně, šafářka, správcová
oeconomia , ae f. — hospodářství
oeconomicus , i m. — sedlák, zemědělec
oeconomicus — šafář, správce, hospodář
oeconomus ecclesiae — kostelník
oeconomus , i m. — hospodář, šafář, správce
oeconomus — šafář, správce, hospodář
offero , ferre , obtuli , oblatum — podávat, nabízet
offerre se — dostavit se
offertorium , ii n. — ofěra
officialis fossorum — horní, důlní úředník
officialis , is m. — úředník
officialis militaris — vojenský úředník, důstojník
officialis — učitel, správce, úředník
officiatus , i m. — úředník
officium , ii n. — úřad, povinnost, služba
oleator , oris m. — olejník, olejovník
oleum , i n. (olive) — olej
olim — někdy, tehdy, kdysi, dříve, dávno
olitor — zahradník, zelinář
olla , ae f. — hliněný hrnec
ollator , oris m. — hrnčíř
ollus , eris n. (holus) — zelí
omagium , i n. — hold, slib věrnosti
omen , inis n. — znamení
omnimo — úplně, celkem, vůbec
omnis , e — všechen, každý, celý
omnium consensu — s obecným souhlasem
omulus , i m. — chmel
oneratorifex cerevisiae — nosič piva
oneratorifex , icis m. — nosi č
onus , eris n. — břemeno, tíha, obtíž
operarius — dělník, nádeník, řemeslník
operarius , ii m. — dělník, šafář, řemeslník
operarius piscinarum — rybnikář
operator — dělník, nádeník, řemeslník
operatrix , icis f. — pracovnice
operatrix puella — děvče řemeslné
operor , ari , atus sum — pracovat, provádět, dělat
opifex — dělník, nádeník, řemeslník
opifex fuiti — kotlář, pánevník
opifex gladiorum — mečíř
opifex , icis m. — dělník
opilio , onis m. — ovčák
opitulor , ari , atus sum — přinášet pomoc, pomáhat
oportet , ere , uit — musí se, je třeba
oppidanus — měšťan
oppidum , i n. — město, městečko
oppilatio viscerum — ucpání střev, zácpa
oppono , ere , posui , positum — stavět se proti něčemu, klást (na)proti, protivit se
opprimo , ere , pressi , pressum — utiskovat, potlačovat, ničit
opprobium , ii n. — urážka
optio — pomocník, pobočník
opto , are , avi , atum — přít si, žádat
opus , eris n. — dílo
oraculo vive vocis — ústně
oratio , onis f. — modlitba, řeč
orator , oris m. — řečník
orbis , is m. — svět
orbus , a , um — sirotek, osiřelý
ordeum , i n. — ječměn
ordinacio , nis f. — nařízení, výnos
ordinare de — rozhodovat, činit opatření
ordinarius , a , um — obyčejný, pravidelný, řádný
ordinarius , i m. — ordinář, biskup (nadřízený místu)
ordino , are , avi , atum — uspořádat, zařídit, stanovit
ordo , inis m. — řada, řád, pořádek, pravidlo
organista , ae m. — varhaník
organum , i n. — varhany, hudební nástroj
origo , originis f. — původ, zrození, počátek
orior , iri , ortus sum — vzniknout, vycházet
oriundus , a , um — pocházející, pošlý, rodilý
oriundus — pocházející
ornatus , us m. — ozdoba, oblečení, ornát
oro , are , avi , atum — modlit se, prosit
orphana , ae f. — sirotek (dívka)
orphanus , i m. — sirotek
ortulanus , i m. — sadař, zahradník
ortus , i m. — zahrada, sad
os , oris n. — ústa
os , ossis n. — kost
ostiarius , ii m. — vrátný, dveřník
ovator , oris m. — vaječník, obchodník s vejci
ovilarius , ii m. — ovčák
ovilio , onis m. — ovčák
ovis , is f. — ovce
ovum , i n. — vejce
pabularius , ii m. — pícník
pabulator , oris m. — pícník
pabulum , i n. — píce, obrok
pacificus , a , um — nerušený
pactum , i n. — smlouva, dohoda, nájem, pacht
paenitet — je líto
paenultimus (též peultimus) — předposlední
pagamentum , i n. — ražba, ražení
paganus , i m. — pohan
pagina , ae f. — stránka, list, listina
pagina sacra — bible, Písmo
pagina — stránka
pago , are , avi , atum — platit
pago — ves, vesnice, obec
pagulus , i m. — víska, vesn ička
pagus , i m. — ves, vesnice, dědina
paiulus , i m. (cerevisiae) — nosič (piva)
palangarius , ii m. — šrotéř, ližník
palatium causarum — soudní dvůr
palatium , ii n. — palác
paldykyn (též paltikin) — baldach, těžká hedvábná látka
paliolum , i n. — mantlík
palliator , oris m. — pláštník
pallium , ii n. — plášť, pallium biskupské
palma , ae f. — dlaň, palma, vítězství
panifex — pekař chleba
panis , panis m. — chléb
panista — pekař chleba
pannarius — soukeník
pannicida , ae f. — kroječ sukna, postřihač
panniculus , i m. — hadr
pannifactor — soukeník
pannifex , icis m. — soukeník
pannirasorius , a , um — postřihačský
pannirasor — postříhač
pannirasor , ris m. — postřihač suken
pannitonsor , oris m. — postřihač
pannitonsor — postříhač
pannum , i n. — sukno
pannus , i m. — sukno, kus látky, látka
papa , ae m. — papež
papa — otec, biskup, papež
papula — neštovice
papyrarius , ii m. — výrobce papíru, dělník papírnický, papírník
papyrianus , i m. — papírník
papyriarius — papírník
papyrifex , icis m. — papírník
papyrus , i m. — papír
parafernalia mulierum — oděv, ozdoby pro ženy
paralysis — ochrnutí, obrna
parans , antis — výrobce
parans cribra — řešetář, síťař
parans crinalia — věnečník, čepčař
parans vitra — sklenář
paranympha — družička
parator lagenarum — lahevník, lahvičník
parator , oris m. — výrobce, hotovitel
paratus , a , um — připravený, hotový
parchanum (barchanum) — bavlněná látka
parcus , a , um — šetrný, skromný, střídmý
parentes — rodiče
pareo , ere , ui , — (+ 3. p.) — poslouchat, být poslušen
parietae — pobořené zdi
pariter — rovněž, stejně
parmo , onis m. — parma
paro , are , avi , atum — připravovat, chystat
parochia , ae f. — fara
parochialis , e (parr-) — farní
parochialis — farní kostel
parochianus , i m. — farník
parochus , i m. — farář
paroquiarius , ii m. (paru-) — parukář, kadeřník
parotitis — příušnice
par , paris — stejný, rovný, sudý
pars , tis f. — strana, část, díl
partes , ium f. — země, kraj, končina
particula , ae f. — kousek, dílek
parturio — chystat se porodit
partus , us m. — porod
parvulus , a , um — maličký
parvus , a , um — malý
pascha , ae f. — Velikonoce
pascua , orum n. — pastviny
passio , onis f. — utrpení, mučení, umučení
passus , us m. — přechod
pastoralis , e — pastýřský
pastor animalium — pastýř dobytka, slouha
pastor animarum — duchovní pastýř
pastor anserum — husař
pastorida , ae f. — pastýřka, slouhová
pastoritius , a , um — pastýřský, pastevecký
pastor , oris m. — pastýř, duchovní správce, pastucha
pastor ovium — ovčák
pastor — pastýř
pastor pecorum — pastýř dobytka, slouha
pastor porcorum — pastýř sviní, sviňák
patella , ae f. — m iska, talíř, pánvice, pivovar. nádoba
patens , entis — otevřený
pateo , ere , ui , - — rozkládat se, být otevřený, být zřejmý, známý
paternarius , ii m. — páterník
paternator , oris m. — páterník
paternik — výrobce růženců
paternista , ae m. (qui praeparat pater noster) — páterník
paternus — otcovský, domácí, rodný
pater — otec, hlava rodiny
pater , patris m. — otec
patior , pati , passus sum — trpět, snášet
patria , ae f. — vlast
patrina , ae f. — kmotra
patrini — kmotři
patrinus , i m. — kmotr
patrocinium , ii n. — ochrana, jméno (svatého)
patruus , i m. — strýc, bratr otcův
patruus magnus — prastrýc
pauci , ae , a — málokteří, nemnozí, málo
paulo — o málo, nedávno, hned na to
pauper — chudák
pauper , eris m. — poddaný, chudý
paupertas , atis f. — chudoba
pauso , are — vynechávat, zameškat
pavimentator , oris m. — dlaždič
pavimentum , i n. — hliněná, dlážděná podlaha, přízemí?
pax , pacis f. — mír
peccamen , inis n. — hřích
pecco , are , avi , atum — hřešit
pectenarius — hřebenář
pectenarius , ii m. — hřebenář
pecten , inis n. — hřeben
pectinator , oris m. — hřebenář
pectinifex , icis m. — hřebenář
pectinista , ae m. — hřebenář
pecunarius — dobytkář
pecunia , ae f. debita — dluh, dlužné peníze
pecunia capitalis — hlavní částka
pecunialis , e — peněžní, peněžitý
pecunia mea emi — koupil jsem za své peníze
pecunia parata — hotové peníze
pecunie adiutoriales — peněžitý příspěvek, pomoc
pecus , oris n. — dobytek
pecus , utis n. — dobytek, brav
pedagium , i n. — clo, mýto
pedagoga puerorum — vychovatelka
pedes mercenarius — dráb
pedestris , e — pěší
pellicium , ii n. — kožešina, kožich
pellicula — kožíšky
pellifex albus — jirchář
pellifex , icis m. — kožešník
pellifex niger — koželuh
pellio , onis m. — kožešník
pelliparius , ii m. — koželuh, kožešník
pellis , is f. — kožešina
penes + 4. p. — u, při, v, na, vedle
penesticus — hokynář, překupník
penesticus , i m. (peni-) — hokyník, překupník, hokynář
penetro , are , avi , atum — vnikat, pronikat, projít
penicularius — kartáčník
penitencia , ae f. — pokání
penitenciarius , ii m. — penitenciář (zástupce biskupa ve věcech zpovědi)
peniteo , ere , ui — litovat hříchů, činit pokání
penitus (přísl.) — vůbec, zcela, úplně
pensio , onis f. — důchod, plat
Penthecoste , es f. — svatodušní svátky
penultimus , a , um — předposlední
peplator , oris m. — závojník, rouškář
peplator — šlojířník
peplum , i n. — závoj, šlojíř
perago , ere , egi , actum — vylíčit, přednést, vypočítat?, dokončit, dodělat
per amplius — více
perangia , ae f. — robota, poddanská povinnost
perator — brašnář
perator , oris m. — tobolečník, taškář, brašnář
perceptor , oris m. — výběrčí, berník
perceptum — příjem
percipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, uchopit, pochopit
per consequens — tudíž
percutio , ere , cussi , cussum — udeřit, zasáhnout
perditio , onis f. — zkáza, záhuba, ztráta
perdo , ere , didi , ditum — ztratit, zabít
perdo , ere , didi , ditum — ztratit, zkazit, zahubit
perduro , are , avi , atum — přetrvávat, trvat
peregrinatio , onis f. — pouť, putování
peregrinor , ari , atus sum — putovat, účastnit se pouti
peregrinus , a , um — cizí, cizinec
perennis , e — trvalý, stálý
pereo , ire , ii , - — zahynout, zaniknout
perficio , ere , feci , fectum — zhotovit, dokončit, udělat
perfidus , a , um — nevěrný, nepoctivý, úskočný
pergamentista , ae m. — pergameník
pergo , ere , perrexi , perrectum — spěchat, pokračovat, postupovat
perhibeo , ere , ui , itum testimonium — vydávat svědectví
periculum , i n. — nebezpečí
perillustris , e — pře jasný
peripneymonia — zápal plic
peritus , a , um — znalý, zkušený
periurus , a , um — křivopřísežný
permaneo , ere , mansi , mansurus (obligatus) — zůstat (dlužen), trvat
permitto , ere , misi , missum — svěřit, odevzdat, dovolit
permutatio , nis f. — směna, výměna, proměna
permuto , are , avi , atum — vyměnit
perna , ae f. — stehno, kýta
pernicator , oris m. — pernikář, caletník
pernicies , ei f. — zkáza, záhuba
perniciosus , a , um — zhoubný
per - — od, skrze, přes (často místo a, ab, abs)
perpendiculum , i n. — závaží, váha
perpetro , are , avi , atum — vykonat, spáchat
perpetuus , a , um — věčný, nepřetržitý, stálý
per — přes, po, v, za
persequor , sequi , secutus sum — provázet, (pro)následovat
persica , ae f. — broskev
persolvo , ere , solvi , solutum — zaplatit
persona nobilis — urozená osoba, šlechtic
personatus , us m. — vyšší úřad (církevní)
persono , are , ui , - — hlaholit, rozléhat se, volat
perspicio , ere , spexi , spectum — spatřit, prohlédnout, poznat
pertinax , acis — vytrvalý, neústupný
pertinentia , ae f. — příslušenství, co k tomu patří
pertinentia — příslušenství
pertineo , ere , tinui — náležet někomu
pertingo , ere , tigi , tactum — dotknout se, zavítat
pertracto , are , avi , atum aliquem — jednat s někým
pertussis — černý kašel
pervenio , ire , veni , ventum — dojít, dospět
pes , pedis f. — noha, stopa
pestilentia , ae f. — mor
pestis , is f. — nákaza, mor, záhuba
petellis , is — dráb, pedel
petitio , onis f. — žádost, prosba
peto , ere , ivi , itum — směřovat, žádat, prosit
petruzelinum , i n. — petržel
pharetra , ae f. — toulec
pharetrator , oris m. — toulař
pharmaceuticus , i m. — lékárník
pharmacopaeus , i m. — lékárník
pharmacopola , ae m. — lékárník, mastičkář, obchodník léky
phasianarius , ii m. — bažantník
philacista , ae m. — hlásný (městský)
philacista — noční hlídač, žalářník, hlásný
phthisis — tuberkuloza
phtisis , is f. — souchotiny
physicus , i m. — lékař
picariator , oris m. — smolař
picarius , ii m. — pekelník, smolař
picator , oris m. — smolař
pictantia , ae f. — přilepšení ve stravě
pictor imaginum — malíř obrazů
pictorius , a , um — malířský
pictor , oris m. — malíř, natěrač
pictor virtuosus — malíř umělecký
pie — spravedlivě, řádně, poctivě
pietas , atis f. — zbožnost
pigator — barvíř
pignus , oris n. — zástava, záruka
pilearius , ii m. — kloboučník
pileator , oris m. — čepičník, kloboučník
pileator pavonum — pávový kloboučník, šmukýř
pileus , i m. — klobouk
pilio , onis m. — kloboučník
pillula , ae f. — pilulka
pillula pestilencialis — pilulka proti moru
pincerna , ae m. — krčmář, číšník
pincerna — číšník
pingo , ere , pinxi , pictum — malovat
pinta , ae f. — máz
pinterna , ae m. — krčmář, číšník
pintha malvazie — malvazi
piper , eris n. — pepř
pirum , i n. — hruška
piscaria , ae f. — rybolov
piscator , oris m. — rybář
pisces recentes — čerstvé ryby
pisces salsori — herynci
piscina , ae f. — rybník, haltéř
piscinarius — sádkař
piscis , is m. — ryba
pisto , are , avi , atum — míchat, zadělávat
pistor Dei — pekař Boží, hostií
pistor libi piperati — pekař pepřníků
pistor militaris — vojenský pekař
pistor molendino deserviens — mlýnský pekař
pistor , oris m. — pekař
pistrina , ae f. — pekárna
pisum , i n. — hrách
pitantia , ae f. — přilepšení ve stravě, obživa, zlepšení stravy
pitantiarius , i m. — správce fond u na přilepšenou
pius , a , um — zbožný
pixidarius , ii m. — puškař
pixis , idis f. — puška
placentarius , ii m. — mazanečník
placeo , ere , ui , - — být pro, líbit se, zalíbit se
placitum , i n. — schválení, rozhodnutí
planca , ae f. — prkno, fošna
planctus , us m. — pláč, nářek
plango , ere , planxi , planctum — hořekovat, naříkat
planities , ei f. — pláň, rovina
plantator , oris m. — zahradník, štěpař, sadař
planto , are , avi , atum — pěstovat, sázet
platea , ae f. (plathea) — třída, ulice, náměstí
plaustrifex , icis m. — kolář, vozař
plaustrum , i n. — nákladní vůz o 32 vědrech
plebanus , i m. — farář, plebán
plebesianus , i m. — farník, osadník
plebes , ium f. — farnost, farní obvod
plebs , plebis f. — farnost, farní obvod, lid
pleno affectu — vře le
plenus , a , um — plný, úplný
pluma , ae f. — polštář
pluralitas , atis f. — většina
pocillator cereris — šenkéř páleného
pocillator cerevisiae — šenkéř piva
pocillator , oris m. — šenkéř
pocillator vini — šenkéř vína
poculator — šenkýř
poena , ae f. — trest
poenam incidere , incurrere — podstoupit trest, podléhat trestu
poeta , ae m. — básník
polentarius , ii m. — sladař, sladovník, mlynář sladu
poleth — slanina
politor ensium — brusič nožů
politor marmoris — brusič mramoru
politor , oris m. — brusič
polliceor , eri , licitus sum — slibovat
polymitarius , ii m. — tkadlec damašku
polymitator , oris m. — tkadlec damašku
pompa , ae f. — nádhera, přepych, lesk
pomum , i n. — jablko
ponderarius , ii m. — vahař
ponderatio , onis f. — vážení
ponderator , oris m. — vahař, vážný, vážník
pondus , eris n. — váha, závaží, břímě
pono , ere , posui , positum — klást, položit
pons , pontis m. — most
pontifex , cis m. — papež
pontificalis , e — biskupský
porcarius , ii m. — pasák prasat, sviňák
porcellus , i m. — vepřík
porcinarius — pasák vepřů
porcus , i m. — vepř
porrigo , ere , rexi , ctum manum adiutricam — podávat pomocnou ruku
porrum , i n. — pór, pažitka
porrus , i f. — pór, pažitka
porta , ae f. — brána, vrata
porta burgensis — městská brána
portarius civitatis — městský branný
portarius , ii m. — vrátný
portator ceresis — nosič obilí
portator cerevisiae — nosič piva
portator , oris m. — nosič, trágař
portio , onis f. — díl, podíl, část
portior — převozník
portitor — celník, vrátný
porto , are , avi , atum — nosit
portula , ae f. — vrátnice
portulanus , i m. — vrátný
posamentarius , ii m. — prýmkař
possessio , onis f. — majetek, držba, vlastnictví
possessorium iudicium — soud pro vlastnické záležitosti
possessorius , a , um — týkající se vlastnictví, držby
possessor , oris m. — majitel, držitel
possessor praedii — majitel poplužního dvora
possessor villae — majitel p. vesnice
possestrix , icis f. — majitelka, držitelka, paní
possibilitas , atis f. — možnost
possideo , ere , sedi , sessum — mít v držení, vlastnit
possum , posse , potui , - — moci
posta , ae f. — pošta
postamta , ae f. — pošta, poštovní úřad
post defunctum — po zemřelém
posteri , orum m. — potomci
posterus , a , um — následující, příští
posthumus , a , um — pohrobek
postpono , ere , posui , positum — odložit, nechat stranou
postremo — nakonec
post revolucionem unius anni a data presencium computando — po uběhnutí 1 roku počítaje ode dneška
potencialiter — mocně, moci
potens , entis — mocný
potentia , ae f. — moc, síla
potestas , atis f. — moc, podesta (v ital. městech) vláda
potior , iri , potitus sum (+ 6. p.) — zmocnit se, získat, mít v moci
potis , e — schopný, mocný
potus , us m. — nápoj
practicator herbarum — zelinář
practicator , oris m. — pěstitel
praecedo , ere , cessi , cessum — předcházet, předčit
praeceptor humaniorum studiorum — učitel gymnasiální
praeceptor , oris m. — učitel, vychovatel
praeceptor scholae — učitel školní
praeceptum , i n. — příkaz, rada, nauka
praecipitium , ii n. — sráz, záhuba
praecipuus , a , um — obzvláštní, znamenitý
praecordialis , e — srdečný
praedicatio , onis f. — kázání
praedicator , oris m. — kazatel
praedico , are , avi , atum — hlásat, velebit, kázat
praedium , ii n. — statek, dvůr, usedlost, poplužní dvůr
praedo , onis m. — lupič
praeeminentia — výstupky do ulice, überschuss
praefatus , a , um — dříve řečený, tento
praefectus dominii — hejtman panství
praefectus ecclesiae — představený církevní
praefectus excubiarum — stážmistr
praefectus , i m. — představený
praefectus in domo castigationis — profous, představený káznice
praefectus laborum — dozorce nad pracemi
praefectus mendicorum — fojt žebráků
praefectus metallicorum — perkmistr
praefectus montium — správce, ředitel dolů
praefectus montium supremus — vrchní správce dolů
praefectus oeconomiae — hospodářský správce
praefectus piscium — porybný, fišmistr
praefectus postamtae — pošmistr
praefectus rei domesticae — hofmistr
praefectus salis — ředitel solnice
praefectus silvarum — lesmistr
praefectus stabulis — vrchní štolba, štolmistr
praefectus steurae — berní správec
praefectus tribunalium — berní správec
praefectus urbis — purkmistr
praefectus verediariorum — poštmistr
praefectus vigiliarum civicarum — velitel městské stráže
praefectus vigil — strážmistr
praefero , ferre , tuli , latum alqd alci rei — dávat přednost něčemu před něčím
praefigo , ere , foxi , fictum terminum alci — vytknout, určit lhůtu někomu
praeiudicium , ii n. — předběžné, předchozí rozhodnutí
praelatus , i m. — kněz, prelát
praelocutor , oris m. — řečník
praemissis praemittendis (denuntiationibus) — po povinných ohláškách předchozích
praemissis tribus oibus denuntiationibus int missarum solemnia quarum — po trojích předchozích ohláškách během veřejných mší
praemissus , a , um — předeslaný, předchozí, předešlý
praenobilis , e — vysoce urozený
praeparans , tis — připravovatel
praeparator hordei tosti — sladomel, sladomelec
praeparator lanae — krumpléř, vlnař
praeparator , oris m. — připravovatel
praepositura , ae f. — probošství
praepositus , i m. — představený, probošt
praerogativa , ae f. — přednost
praerogativus , a , um — přední, přednostní
praesens , ntis — přítomný, tento
praesentatione donatus — podaný (na faru)
praesentatio , onis f. — podací, podání, návrh, právo navrhovat
praesentatus , a , um — podán, podaný
praesentes (litterae) — tato listina
praesentibus — v přítomnosti N.
praeses directorii p. — ředitelství, vrchní ředitel
praeses , idis m. — předseda
praesidium , ii n. — ochrana
praestans , antis — přednosta, ředitel
praestare iuramentum — složit přísahu
praestat (neos.) — je lépe
praestitus , a , um — vykonaný
praesto , are , stiti , stitum — vynikat, prokazovat, vykonat
praestolor , ari , atus sum — čekat, očekávat
praesulatus , us m. — biskupství, biskupský úřad
praesul , is m. — představený, biskup, opat
praesumo , ere , sumpsi , sumptum — opovážit se, odvážit se
praesumptio , onis f. — opovážlivost
praetermitto , ere , misi , missum — opomíjet, nechat stranou
praetexta , ae f. — stuha, stužka
praetextarius , ii m. — tkaničník, šňůrečník
praetorium , ii n. — radnice, strážnice
praetor , oris m. — přednosta, náměstek, správec
praetor — rychtář
praeurbium , ii n. — předhradí, předměstí
praevenio , ire , veni , ventum — předejít, předhonit
prandeo , ere , prandi , pransum — snídat
prandium , ii n. (-de) — oběd, poledne
prangerium , i n. — pranýř
pratum , i n. — louka
praxatorius — sladovník, pivovarník
praxator — sladovník, pivovarník
prebenda , ae f. — obročí
prebendatus (canonicus) — (kanovník) požívající obročí
precellentia , ae f. — výsost, excelence
preces , um f. — prosby
preciosus lapis — kulatý kámen
preco , onis m. — posel, biřic
precordialiter — srdečně, ze srdce
predecessor , is m. — předchůdce
predicatio , onis f. — mluvené kázání
predicator , oris m. — kazatel, dominikán
predico , are , avi , atum — kázet, veřejně prohlašovat, velebit, hlásat
predictus , a , um — řečený
preemptor , is m. — předkupník
prefatus , a , um — řečený, dříve řečený, tento
prejudicium , i n. — nevýhoda, škoda
prelibatus , a , um — řečený, svrchu zmíněný
prenobilis — vysoce urozený
prensio , onis f. piscine — lovení rybníka
prepositus , i m. — probošt, představení
preradio , are , avi , atum — zářit, skvít se
presbyter , eri m. — kněz, duchovní
prescitus , a , um — předzvěděný, předurčený
presento , are , avi , atum — předkládat, navrhovat
presepe — jesle
pressor — tiskař
pressura , ae f. — útisk
prestimonium , i n. — dar, příjem (od podřízených)
presto , are iuramentum — skládat přísahu
presto , are , stiti , stitum — poskytovat, vynikat, prokazovat, vykonat
presul , ulis m. — biskup, opat, představený
presumo , ere , sumpsi , sumptum — činit předsevzetí, opovážit se, odvážit se
presumptio , onis f. — opovážlivost
pretensus , a , um — kdo se za někoho vydává
pretereo , ire , ii , itum sub silencio — přecházet mlčením
pretiosus , a , um — cenný, drahocenný
pretium , ii n. — cena, odměna
pretorium , ii n. — radnice
preurbium , ii n. — předměstí
prevignus , i m. (též privignus) — pastorek, nevlastní syn
previus , a , um — předchozí
pridie — den před tím
primas , atis m. — primas, primátor
primates , um m. — předáci, přední mužové
primator , oris m. — primátor, primas
primogenitus , a , um — prvorozený
princeps , ipis m. — kníže, přední muž
principalis , e — hlavní, přední, nejstarší
principatus , us m. — knížectví
principessa , ae f. — princezna
principium , ii n. — začátek, počátek
prinella , ae f. — slíva
prinus , i m. — slíva
prior , oris m. — převor
prisilium , ii n. — červené, brasilské dřevo
privata , ae f. — záchod
privigna , ae f. — pastorkyně, nevlastní dcera
privignus , i m. — pastorek, nevlastní syn
privilegium , ii n. — výsada, privilegium
privo , are , avi , atum (+ 6. p.) — zbavit, zprostit něčeho, připravit o něco
proavia , ae f. — prababička, prabába
proavius — praděd
proavus , i m. — pradědeček, praděd, praotec
probitas , atis f. — řádnost, svědomitost, poctivost
probo , are , avi , atum — schvalovat, zkoušet, dokázat
probus , a , um — poctivý
procedo , ere , cessi , cessum — postupovat, prospívat, pokračovat
proclamatio , onis f. — ohláška, prohláška (snoubenců)
proclamo , are , avi , atum — provolávat (statky při odúmrti)
procuratio , onis f. expensarum — náhrada výloh
procurator camerariorum — půhončí, starosta
procurator citationis — poručník
procuratorio nomine — jakožto právní zástupce
procurator , oris m. — právní zástupce, zmocněnec, prokurátor, šafář
procurator regis — královský prokurátor
procurator universitatis — univerzitní prokurátor
procuro , are , avi , atum aliquem — opatřovat, starat se o, obstarávat, činit opatření
proditor , oris m. — zrádce
prodo , ere , didi , ditum — zradit, prozradit
prodromus — posel
proelior , ari , atus sum — bojovat
proelium committere — svést bitvu
proelium , ii n. — boj, bitva
profectus , us m. — prospěch, pokrok, užitek
professionis suae — svým povoláním, řemeslem
professio , onis f. — povolání, sta v, řemeslo
professorius — učitel
proficiscor , sci , fectus sum — táhnout, vydat se na cestu
profiteor , eri , fessus sum — vyznávat, prohlašovat
profugus , a , um — zběhlý, zběh
progener , i m. — manžel vnučky, pravnučky
progenies — rod, pokolení, potomek
prohibeo , ere , bui , bitum (+ 4. p.) — překážet, zabraňovat, zakazovat
proicio , ere , ieci , iectum — odhodit, zahodit, odvrhnout
proles , is f. — potomek, potomstvo, dítě, pokolení
proles militis — vojácké dítě
proles spuria — nemanželské dítě
pro levante fuit — za kmotra byl
prolocutor , oris m. — řečník
promereo , ere , ui , itum — zasloužit si, získat si
promisum in solidum — přípověď
promitto , ere , misi , missum — slibovat, připovědět
promoveo , ere , movi , motum — povyšovat, promovat
promoveo , ere partem alcis — stranit někomu
promptitudo , dinis f. — pohotovost, připravenost
promulgationibus praemissis una — po předchozích ohláškách jednou
promulgatio , onis f. — ohláška, prohláška
promulgo , are , avi , atum sentenciam — vynášet rozsudek, prohlásit, ohlásit
promus , i m. — klíčník, šafář, správce domu
pronepos — pravnuk
proneptis — pravnučka
pronunciatio , onis f. — rozsudek, nález, výrok (smírčího soudu) prohlášení, rozhodnutí
pronuncio , are , avi , atum — rozsuzovat
pro obsequiis exhibitis — za prokázané služby
pro parte — ze strany, v zastoupení strany
propero , are , avi , atum — spěchat
propero , are + inf. — spěšně něco dělat
properus , a , um — spěšný, kvapný
prophecia , ae f. — proroctví
propina , ae f. — výčep, krčma
propinatio vini — výčep vína
propinator , oris m. — nájemce
propino , are , avi , atum — dávat pít, připíjet
propinquus , a , um — blízký, příbuzný
propola , ae m. — kramář, hokynář
propono , ere , posui , positum — navrhovat, předkládat
propositum , i n. — návrh, záměr
proprietas , atis f. — vlastnictví, majetek, jmění
propriis sumptibus — na vlastní náklady
proprius , a , um — vlastní
propter carenciam in libris — protože neposlouchal výklad o knihách
propugnaculum , i n. — tvrz, opevnění
propulsator , oris m. — ten, kdo vyhání
proscriptus , a , um — vyobcovaný, daný do klatby
prosequor , sequi , secutus sum — pronásledovat, provázet
prosper , era , erum — zdárný, š ťastný
prospicio , ere , spexi , ctum ad — hledět, směřovat k &#8230;
prosterno , ere , stravi , stratum — porazit, skácet, zničit
pro sue et progenitorum suorum animarum salute (remedio) — pro spásu duše své a svých předků
prosum , prodesse , profui , - — prospívat
protectio , onis f. — ochrana
protego , ere , exi , tectum — chránit, hájit, krýt
pro tempore — toho času, na ten čas
protestor , ari , atus sum — prohlašovat (před svědky)
protonotarius , ii m. — nejvyšší písař, protonotář
protraho , ere , xi , ctum — protahovat
pro tribus — za třikrát
prout — tak, jak, jako
provenio , ire , veni , ventum ex — pocházet z (čeho), přicházet, vzcházet, dařit se
proventus , us m. — příjem, důchod, výnos, výsledek
provideo , ere alci de beneficio — obstarat, zařídit někomu obročí
provideo , ere monasterio de aliquo — jmenovat někoho do kláštera (za opata)
provideo , ere , vidi , visum — opatřovat
providus , a , um — opatrný, prozíravý
provincia , ae f. — kraj, země, území
provincialis , e — krajský (úředník)
provisionarius , ii m. — nápravník (někdo jako man, tj. svobodný člověk, ale na arcibiskupských statcích)
provisio , onis f. — opatření, udělení, jmenování, náprava
provisor , is m. — představený, správce
provisura , ae f. — zaopatření svátostmi umírajících
provisus , a , um — zaopatřený svátostmi umírajících
proximus , a , um — nejbližší
prudens , entis — moudrý, rozumný, prozíravý
prunellum , i n. — švestka
pruniator — uhlíř
psallo , ere , psalli , - — zpívat žalmy
psalterium , ii n. — žaltář
publica — obecní, státní, veřejný, úřední
publicus , a , um — veřejný, obecný, zemský, státní
pudicus , a , um — stydlivý, poctivý
puella — dívka
puer — chlapec
puercipar (přísl.) — rovnoměrně
puer , eri m. pastoritius — pasák, pasáček
pueri , orum m. — děti ( i dívky)
pueritia , ae f. — dětství
puerperium , ii n. — porod
pugna , ae f. — bitva
pugno , are , avi , atum — bojovat
pulcher , chra , chrum — krásný
puliator , oris m. — puléř
pulitor , oris m. — puléř
pullator — drůbežář
pullator , oris m. — kurař, kuřetník, obchodník s drůbeží
pullus , i m. — kuře
pulmentum , i n. — varmuže, zelná kaše
pulso , are , avi , atum (campanam) — bít, zvonit
pulsus , us m. — tlučení, bití, úder, tepot (srdce)
pultifex , icis m. — krupník, krupař
pulvinar , aris n. — poduška, peřina, cícha, polštář
pulvinator , oris m. — polštářník
pulvis , eris m. pixidum — střelný prach
pupillus , i m. — sirotek, svěřenec
pupparius , ii m. — loutečník, výrobce loutek
purgator camini — kominík
purgator , oris m. — čistič
purgravius , i m. — purkrabí
pustuarius — sponař
pustulae — neštovice
puta (imper. putare) — totiž
putearius — studnař
puto , are , avi , atum — myslet, soudit, domnívat se
pyrobalerius , ii m. (-robo-) — ohňostrůjce
pyropolarius , ii m. — brusič kamene
pyrotechna , ae m. — ohňostrůjce
pyrotechnicus , i m. — ohňostrůjce
quadramesima , ae f. — půst (40 denní)
quaerere (ex + 6. p.) — ptát se někoho
quaero , ere , sivi , situm — hledat, vyhledat, nabýt
quaestio , onis f. — dotazování, vyšetřování
quaestor , oris m. — pokladník
quaestus , us m. — zisk, užitek
qualitas , atis f. — jakost, způsob
qualitas mortis — způsob, příči na smrti
qualiter — jak
quamquam — ačkoli, přestože
quamvis — ačkoli
quando — až, když, kdy, někdy
quandoque — někdy
quantitas , atis f. — množství
quantus , a , um — jak veliký
quare — pročež
quartale , is n. — čtvrt, čtvrtka
quasi — jakoby, jako
quatenus (-tinus) — aby, pokud, až kam
quater — čtyřikrát
quatuor tempora — suché dni
quentinus , i m. — kventlík
querulor , ari — stěžovat si
querulose — žalobně
quesrto , onis f. — stížnost, žaloba, dotazování, vyšetřování
quicumque , quaecumque , quodcumque — kterýkoli
qui cutellos acuit — brusič
quidem — pak (neplnovýznamné, spojovací); za slovem: věru, jistě, ovšem
quies , etis f. — klid, pokoj
quietus , a , um — klidný
quilibet , ae — kterýkoli
quinternista , ae m. — opisovač knih
qui trahit in lapide — kameník
quittatio , onis f. — potvrzení kvitance
quitto , are , avi , atum aliquem — potvrzovat někomu zaplacení dluhu
quittus , a , um — vyrovnaný, zproštěný, zbavený závazku
quo — eo — čím — tím, kam — tam
quo facto — potom, abl. abs. když toto bylo učiněno
quominus — aby ne
quondam — kdysi
quondam X. — zesnulý X.
quoniam — protože
quotienscumque — kolikrátkoli, pokaždé
quotiens — totiens — kolikrát — tolikrát
quousque — jak dlouho, až
racionabiliter vendere — za přiměřenou cenu, spravedlivě prodat
racione alcis rei s — ohledem na, za (něco)
racionem dare — vydat počet, skládat účty
racio , onis f. — počet, účet, důvod, rozum
radices librans — kořenář
radicor , ari , atus sum — zapouštět kořeny
rado , ere , si , sum — postřihovat, stříhat
raedarius — kočí, vozka
rapa , ae f. — řepa
raphanus , i m. a f. — ředkev
rapina , ae f. — loupež, drancováni
rapio , ere , ui , tum — uloupit, uchvátit
raro — zřídka
rasor , oris m. — bradýř, holič, střihač
rasor pannorum — postřihač suken
ratam habet venditionem — potvrzuje, schvaluje
ratifico , are , avi , atum — činit platným, potvrzovat
ratihabitio , onis f. — potvrzení, schválení, uznání
rationabilis , e — rozumný
rationem reddere — složit účet
ratione — z důvodu, kvůli
ratio , onis f. — rozum, důvod, účet
Ratisbona , ae f. (-p-) — Řezno
ratus et gratus — řádný a platný
reassumo , ere , mpsi , mptum — přijímat nazpě t
rebellio , onis f. — vzpoura, vzbouření
recedo , ere , cessi , cessum — ustoupit, odejít
receptio , onis f. — přijetí, přijímání
receptor , oris m. — pokladník, výběrčí
receptor steurarum — berní
recessionalia , ium n. (-les) — dárek při odchodu, zpro pitné, odchodné
recessus , us m. — odchod
recipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, vzít, dostat, vybrat, odebrat, zabavit
recognosco , ere , gnovi , gnitum — uznávat, vyznávat, poznávat, prohlížet
recommendo , are , avi , atum — doporučit
rector ludi , scholae — řídící učitel
rector , oris m. — řídící, učitel, ředitel, správce
rector scholarum — ředitel škol
rectus , a , um — přímý, rovný, správný
recursum habere ad — obrátit se na
recuso , are , avi , atum — odmítat, vzpírat se
redarius — kočí, vozka
reddituarius , ii m. — důchodní
reddituarius — výběrčí, pokladník
redditus , us m. (redi-) — důchod, příjem, plat, návrat
reddo , ere , didi , ditum — vrátit, odevzdat, dát
redeo , ire , ii , itum — vrátit se, přijít zpět
redimo , ere , demi , demptum — vykoupit, koupit zpět
redio , ire , ivi , itum ad propria (redeo) — v rátit se domů
reditus , us m. — návrat, příjem, důchod
refectio , onis f. — občerstvení, posilnění
refectorium , ii n. — refektář, jídelna
refero , ferre , tuli , latum — nést zpět, donést, oznámit
reficiens , entis — oprávce, správkař
reficiens tegularum — pokrývač
reformatio , onis f. — oprava, náprava
reformo , are , avi , atum — opravovat, přetvořit, obnovit
regale , is n. — královské právo, regál
regens chori — ředitel kůru, sbormistr
regesta — záznamy, soupisy, výtahy
regestum , i n. — matrika, rejstřík
regimen aulicum — správa dvora
regimen , inis n. — řízeni, vláda, vedení
regimen pedestre — pěší pluk
regimentum dymachorum — pěší pluk
regimentum , i n. — pluk
regina , ae f. — královna
regio , onis f. — kraj, území, země
registrum imperiale — říšská registratura
registrum , i n. — rejstřík
registrum provinciae — desky zemské
regius , a , um — královský
regno , are , avi , atum — vládnout, panovat
regnum , i n. — království
rego , ere , rexi , rectum — řídit, ovládat
relator , oris m. (ad tabulas) — posel (k deskám zemským)
relaxo , are , avi , atum — povolit, odpustit
relicta , ae f. — vdova
relictus , a , um — opuštěný, pozůstalý
religio , onis f. catholica aut aliena — náboženství katolické nebo jiné, cizí
religiosus , i m. — mnich, řeholník
relinquitur — zbývá
relinquo , ere , liqui , lictum — zanechat, opustit
reliquus , a , um — zbylý, zbývající
remedium anime — spása duše
remedium , i n. — lék, náprava
remissio , onis f. — odpuštění
removeo , ere , movi , motum — odstraňovat
renovator aestuariorum — oprávce parních lázní
renovator , oris + gen. (calceorum) — správkař, příštipkář, oprávce, obnovovatel
renovator sotularium — švec vetešník, reflíř
renovator vestium — vetešník, správkař
renuntio , are , avi , atum alci aliquem — vypovědět, odříci
reparator , oris m. — oprávce
reparator platearum — dlaždič
reparator tegularum in tectis — pokrývač
reparo , are , avi , atum — nahradit, opravit, obnovit
repente — náhle, nečekaně, znenadání
repentinus , a , um — náhlý, nepředvídaný
reperio , ire , repperi , repertum — nalézat, objevit, shledat
repertus , a , um — nalezený, shledaný
repeto , ere , ivi (ii) , itum — vrátit, žádat zpět
repleo , ere , evi , etum — naplnit, doplnit
reporto , are , avi , atum — nést zpět, přinést zprávu
reprehendo , ere , hendi , hensum — kárat
repugno , are , avi , atum — odporovat, bojovat proti
reputo , are , avi , atum — vypočítat, uvážit, rozvážit
requiro , ere , quisivi , itum — žádat, vybírat
rescribo , ere , psi , scriptum — odepsat, odpovědět
reseda , ae f. — rezeda
reseda luteola — rýt obecný
res , ei f. domestica — hospodářství, správa domu
reserator — klíčník
reservatio , onis f. — výhrada, vyhrazení
reservo , are , avi , atum — chovat, uchovat, vyhradit
residentia , ae f. — sídlo
residuus , a , um — zbylý
resigno , are , avi , atum — odkázat v závěti, splatit
resigno , are (officium) — vzdát se (úřadu), dát zpět
res institales — kupecké zboží
resipisco , ere , ii , - — přijít opět k rozumu, vzpamatovat se
resistentia , ae f. — odpor
resisto , ere , restiti , - — odporovat, stavět se na odpor
respectivus , a , um — příslušný
respicio , ere , spexi , spectum in aliquid — vztahovat se k něčemu, týkat se něčeho
respondeo , ere , spondi , sponsum alci de.. — ručit, odpovídat někomu za &#8230;
responsum , i n. — odpověď
respuo , ere , ui , - — vyvrhnout, odmítnout
restiarius , ii m. — provazník
restio , onis m. — provazník
restituo , ere , ui , utum — obnovit, znovu dosadit, vrátit
resulto , are , avi , atum — odrážet se, vznikat, zbývat
rete , retis n. — síť
retiarius , ii m. — síťař
reticulator , oris m. — pletač
reticulator tibialium — punčochář
retro (přísl. a předl.) — vzadu, za
reus , a , um — obžalovaný
revelo , are , avi , atum — odhalit
reverendus , a , um — důstojný
revertor , i , reverti — vrátit se
revisor in metallicis — horní dozorce
revisor , oris m. — dozorce, revizor, přehližitel
revisor tabacae — dozorce nad tabákem
revoco , are , avi , atum — odvolat se
rex , regis m. — král
rhedarius , ii m. — kočí
rideo , ere , si , sum — smát se
ripa , ae f. — břeh (řeky)
risus — rýže
rite — řádně, náležitě
roboro , are , avi , atum — posílit, upevnit
robur , oris n. — síla, potvrzení, pevnost
rogo , are , avi , atum — žádat, prosit
rosa — růže
rota , ae f. — kolo
rotarius , ii m. — kolář
rotifex , icis m. — kolář, nápravník, koloděj
rotulifex , icis m. — kolečník
rubeolae — osýpky, spalničky
rubetum , i n. — ostružina, pastvisko, vrch s chrastím, křovinatá stráň
rubeus , a , um — ostružinový, rudý
rugatrix , icis f. — švadlí, vyšívačka
rugitus , us m. — řvaní, řev
rumpo , ere , rupi , ruptum — zlomit, roztrhnout, zrušit
ruo , ere , rui , - — řítit se, hnát se
rupator , oris m. — škřidlář
rupes , is f. — skála, sráz, propast
ruricola — rolník, sedlák, venkovan
rus — statek, otcovská pole
rusticus , a , um — venkovský, selský, hrubý
rusticus , i m. — sedlák, venkovan, dědic
rusticus liber — svobodník
rusticus originarius — dědic, sedlák prvotně usedlý
sabbatum , i n. — sobota
sacculus , i m. pistrinus — pytel na pečivo
saccus , i m. — pytel
sacellanus , i m. — kaplan
sacellum — kaple, svatyňka
sacerdos , dotis m. — kněz
sacer , sacra , crum — posvátný, zasvěcený, svatý
sacramentis omnibus munitus , providus — zaopatřený všemi svátostmi
sacramentum , i n. — svátost oltářní, přísaha
sacretarius , ii m. — kostelník
sacrilegus , a , um (i subst.) — svatokrádežný, svatokrádce
sacrista , ae m. — kostelník
sacristanus , i m. — kostelník
sacrosanctus , a , um — nejsvětější
saebator , oris m. — lojovník
saebestrator , oris m. — lojovnik
saeclum — věk, pokolení, rod
saecularis , e — stoletý, časný, světský
saeculum , i n. — svět, světský život, století, věk, časnost
saepe — často
sagitta , ae f. — šíp, střela
sagittarius , i m. — lučištník, výrobce kuší
sagitto , are , avi , atum — střílet
saliator , oris m. — slanař, obchodník se solí
salifer , eri m. — slanař
salinarius , ii m. — solař
salista , ae m. — solník, solivařič
salium , ii n. — trůn
salnitrum , i n. — ledek
sal , salis m. — sůl, solnice
salsamentarius , ii m. — nasolovač, uzenář
saltuarius — lesník, myslivec
salus , utis f. — spása, pozdrav, zdraví, blaho
salutaris , e — zdravý, zdraví prospěšný
saluto , are , avi , atum — zdravit
salvo iure — bez porušení práva
salvo tamen — ale tak, že&#8230;
samiator , oris m. — puléř kamení
sana mentis deliberatione previa — po předchoz í zralé úvaze
sanctimonia , ae f. — svatost, bezúhonnost
sanctimonialis , is f. — jeptiška
sanctus , a , um — svatý
sandix , icis f. — suřík, minium
sane — se zdravým rozumem
sanguis , inis m. — krev, rodina, potomstvo
sano , are , avi , atum — uzdravovat, léčit
sanus , a , um — zdravý, rozumný
sapiens , entis — moudrý, mudrc
sapientia , ae f. — moudrost
sapio , ere , ii , - — chutnat, poznávat, rozumět
saponarius , ii m. — mydlář
sapo , onis m. — mýdlo
sapunista , ae m. — mydlář
saratector — pokrývač
sarcina , ae f. — ranec, uzel
sarcitor — pokrývač
sarrator , oris m. (serr-) — výrobce pil
sartor caligarum — kalhotnik, krejčí kalhot
sartorius — krejčí, kalhotář
sartor lignorum — struhař, prknář
sartor , oris m. — krejčí
satisfacio , ere , feci , factum in aliqua re , (de + 6. p.) — učinit v něčem zadost, zaplatit, nahradit
satisfacio , onis f. — zadostiučinění
sator , oris m. — rozsévač, zahradník
sator — zahradník
satrapa , ae m. — dozorce
satrapa tabacae — tabáční dozorce
satrapes — dozorce
satteles — dráb, pochop
satus , us m. — setba, setí
saxifragus — lamač kamene
Saxones , um m. — Sasové
scabinus , i m. — konšel, kmet
scabinus terrae — zemský konšel
scandalum , i n. — pohoršení
scandula , ae f. — šindel
scannifasor , oris m. — šindelář (?)
scansor molarum — mlýnský, důlní
scansor , oris m. — důlní
scarlatina — spála
sceleratus , a , um — zločinný
schisma , atis n. — rozkol, schisma
schola , ae f. — škola
scholae humaniores — gymnasium
scholarcha , ae m. — učitel
scholaris — student
sciens — právník
scientia , ae f. — věda, vědění, znalost
scilicet — totiž, to jest, rozumí se
scindula , ae f. — šindel
scintilla , ae f. — jiskra
scio , scire , scivi , scitum — vědět, znát, umět
scirrhoma — rakovinný nádor
scirrhosis — rakovinný nádor
scirrhus — rakovinný nádor
sclopetarius aulicus — dvorní, komorní myslivec
sclopetarius , ii m. — puškař
sclopetum , i n. — puška
scolaris , is m. — žák, student
scoparius — košťař, metlař
scorbutus , i m. — kurděje, skorbut, rozklad krve
scortum — nevěstka
scotomia — bezvědomí
scriba ad portam — písař u brány městské
scriba ad teloneum — celní, mýtní písař
scriba , ae m. — písař
scriba annonae — obilní, obroční písař
scriba civitatis — městský písař
scriba communitatis — měšťanský, městský písař
scriba contributionum — kontribuční, berní písař
scriba culinae — kuchyňský písař
scriba frumentarius — obroční písař, obročník
scriba frumenti — obroční písař
scriba in porta — branný písař
scriba metallarius — horní písař
scriba piscinarum — rybniční písař, porybný
scriba postae — poštovní pomocník
scribo , ere , scripsi , scriptum — psát
scricarius , ii m. — prýmkař
scrinianus , ii m. — truhlář
scrinium , ii n. — skříň
scriptor , oris m. — písař, spisovatel
scriptura , ae f. — psáni, Písmo, citát z bible
scriptus , a , um — napsaný, psaný, písemný
scropha , ae f. — svině
scropharius , ii m. — sviňák, honák
sculptor iconum — řezáč obrazů
sculptor imaginum — řezbář, obrazník
sculptor , oris m. — řezáč, řezbář, sochař
scultetus , i m. — šoltys, představený, starosta
scutella , ae f. — miska
scutellarius — mísař
scutellator , oris m. — mísař, šisléř
sebum , i n. (též sevum , sae-) — lůj
secator lignorum — tesař
secedo , ere , cessi , cessum — odejít
secretarius , ii m. — tajemník
secretarius regiminis aulici — tajemník dvorský a nejvyšší magister
secularis , e — světský, neřeholní
secundina , ae f. — druhá kmotra
secundogenitus , a , um — druhorozený
secundum excessuum exigenciam — jak to vyžadují přestupky
secundum normam — podle předpisu
secundum placitum suae voluntatis — podle svého rozhodnutí a vůle
securis , is f. — sekera
securitas , atis f. — bezpečnost
secus (přísl.) — jinak
sedeo , ere , sedi , sessum — sedět
sedes apostolica — Svatá stolice
sedes , is f. — sídlo, stolec, trůn
sedes qui laborat — stoličník
sella , ae f. — židle, sedlo, sedadlo, křeslo, stolice
sellator , is m. — s edlář
sellator — sedlář
semen , inis n. — vikev
seminex , cis — polomrtvý
semirusticus , i m. — půlláník, chalupník
semirusticus — půlláník
semita , ae f. — stezka
semper — vždy
sempiternus , a , um — věčný
senator , oris m. — městský radní
senator — radní
senectus , utis f. — stáří
senex , senis (i subst.) — starý, stařec
senior civium , communitatis — obecní starší
senior fossorum , in metallicis — starší knap
senior , oris (i subst.) — starší, stařešina
sensus , us m. — vnímání, smysl, mínění
sentencia , ae f. — rozsudek, mínění, výrok
sentenciam ferre — vynést rozsudek
sentenciam incidere , incurrere — podrobit se rozsudku
sepator , seponista — lojovník
sepelio , ire , ivi , itum — pohřbívat
sepsis — otrava krve
september — září
septimana , ae f. — týden
septimanalis , e — týdenní
sepultor , oris m. — hrobař, hrobník
sepultura , ae f. (ecclesiastica) — pohřeb (církevní), hrob, pohřební
sepum , i n. — lůj
sequor , sequi , secutus sum — následovat, provázet
sera , ae f. — závora, zámek
serarius , ii m. — zámečník
serator , oris m. — zámečník
serenitas , atis f. — jasnost
serenus , a , um — jasný
seriatim — po řadě, v tomto pořadí
sericum , i n. — hedvábí
series — sled časový, rod, rodokmen
serifex , icis m. — zámečník
seriosus , a , um — vážný
sermo , onis m. — psané kázání, řeč
sero , ere , sevi , satum — sít, sázet, v pas.: vzejít
serrarius , ii m. — pilař
serrator — prknář, pilař
sertifex , icis m. — věnečník
sertor , oris m. — drvoštěp
servare circa se — chovat u sebe
serva — služebná, služka
servilis , e — otrocký, nevolnický
servio , ire , ivi , itum — sloužit
servitium , ii n. — služba, poplatek, práce, povinnost, otroctví, poddanství
servitor , oris m. — sluha
servo , are , avi , atum — zachovávat, dodržovat
servus a manu — osobní sluha
servus a pedibus — lokaj
servus , i m. — nevolník, poddaný, pacholek, sluha, dráb, otrok
servus losungae — služebník, biřic městského berního úřadu
sessionatus , a , um — usedlý
seta , ae f. — štětina, žíně
setarius , ii m. — kartáčník
setator , oris m. — štětkář
setistrator , oris m. — kartáčník
seu — nebo
severus , a , um — krutý, přísný
sexagena , ae f. — kopa
sexus , us m. — pohlaví
siccatorium , ii n. — sušírna
sic , sicut — tak, takto, jako, tak jako
sidus , eris n. — hvězda, souhvězdí
sigillo , are , avi , atum — opatřit pečetí, zpečetit
sigillum , i n. — pečeť
signanter — hlavně, především, jasně, zřetelně
signatura — označení
signo , are , avi , atum — označovat, znamenat
signum , i n. — znamení, značka
silens , tis — tichý, mlčící
silentium , ii n. — ticho
sileo , ere , ui , - — mlčet
silicarius — dlaždič
siligo , inis f. — žito, pšenice
Siloense monasterium — Želivský klášter
silva , ae f. — les
silvanus , i m. — hajný, lesní, lesník
silvarius , ii m. — myslivec, lesní, lesník
similis , e — podobný
simoniacus , a , um (i subst.) — svatokupecký, svatokupec
simulatio , onis f. — předstírání, přetvářka
simul — spolu, zároveň, najednou, současně
sincerus , a , um — čistý, zdravý
sine scitu — bez vědomí
sine spe vitae — bez naděje života
sine strepitu et figura iudici — bez vynesení rozsudku
singulus , a , um — jednotlivý, každý zvlášť, po jednom
sinister , tra , trum — levý, nepříznivý
sinus , us m. — záhyb, ohyb, náručí, klín
situo , are , avi , atum — klást, umístit
situs , a , um — ležící, položený
situs , us m. — položení, poloha
sive — nebo
smegma , atis (smigma) — mýdlo
smigarius , ii m. — mydlář
smigator — mydlář
smigatrix , icis f. — mydlářka
smigmator , oris m. — mydlář
socer , eri m. — tchán
socio , are , avi , atum — spojovat, sdílet, připojit
socius , ii m. — tovaryš, spojenec, druh, společník
socius lignarii — tesařský tovaryš
socius molitoris — mlynářský tovaryš
socius murarii — zednický tovaryš
socius pastoris ovium — ovčácký pacholek
socra — tchyně
socrus , us f. — tchyně
solarius , ii m. — prták, správkař
soldanus — voják
solemniro , are , avi , atum — oslavit
soleo , ere , solitus sum — mít ve zvyku, obvykle činit
solertus , a , um — d ůmyslný
sollemne , is n. — slavnost
sollemnis , e — slavnostní
sollemnitas , atis f. — slavnost, sláva
sol , solis m. — slunce
solum ex aqua baptizatus — pokřtěný jen vodou (bez církevních obřadů)
solum , i n. — půda
solutio , onis f. — plat, placení, poplatek, uvol nění, zaplacení
solvere censum ex integro — zaplatit plat v úplnosti
solvo , ere , solvi , solutum — uvolňovat, platit
sonus , i m. — zvuk
sopitus — ukonejšený, vyhaslý (spor)
soror alienata — vyvěněná sestra
soror germana — vlastní sestra
sororis filia — neteř
sororis filius — synovec
sororis maritus — sestřin manžel
sororius , i m. — synovec, sestřin syn, manžel sestřin
soror , oris f. — jeptiška, sestra
soror uterina — nevlastní sestra
sors , sortis f. (pecunie) — los, částka, jistina, osud
sortior , iri , titus sum — dostat, zvolit, vyhledat
sotular , is m. (-e) — bota, střevíc, škorně
sparsim — porůznu, jednotlivě
spartharius — mečíř
spasmus — křeč
spatium , ii n. — cesta, prostor, lhůta, vzdálenost, doba
species , ei f. — pohled, zjev, podoba, způsob
spectaculum , i n. — představení, podívaná
specto , are , avi , atum ad. — vztahovat se, patřit někomu, k něčemu, dívat se na, h ledět na
specularius , ii m. — brusič zrcadel, skla
speculator , oris m. — zrcadlník
speculifex , icis m. — zrcadlník
sperno , ere , sprevi , spretum + 4. p. — odmítat, opovrhovat
spero , are , avi , atum — doufat
spes , ei f. — naděje
spiculatio , onis f. — spižování
spiculator , oris m. — vyzvědač
spiritualis , e — duchovní, kněz
spiritus prophecie — prorocký duch
spolia , orum n. — loupež, krádež
spolio , are , avi , atum — loupit, vykrádat
spolium , ii n. — loupež, krádež
spondista , ae m. — lůžkař, postelník
sponsa , ae f. — snoubenka, nevěsta
sponsus , i m. — ženich, snoubenec
sporta ad currum — košatina (k vozu)
sporta , ae f. — košík
sportae , arum f. — košiny
sportifex , icis m. — košíkář, košíř
sportifex — košíkář
sportularius — košíkář
spurius , a , um — nemanželský, bastard
sspiserius , ii m. — špižíř
stabularius civitatis — městský vozka
stabularius , ii m. — pacholek, kočí, vozka
stabulum , i n. — stáj
stagnum , i n. — cín
stamen , inis n. — postav
stannarius , ii m. — cínař, konvář
stannator , oris m. — cínař, konvář
stannifossor , oris m. — horník (v cínových dolech)
stannifusor , oris m. — ciníř, cínař
stanniliquator , oris m. — šmelcíř cínu
stannum , i n. — cín
statera , ae f. — vážky
statim — hned
statua , ae f. — sloup, socha; míra ssutá
statuarius , ii m. — sochař
status , us m. — stav, postavení, poměry
statuta , orum n. — ustanovení, stanovy
stelliferi , orum m. — křižovníci s hvězdou
stercorum , i n. — hnůj
steura , ae f. — berně, daň
stillicidia tectorum — žlaby na střechách
stipendiarius , i m. — žoldnéř
stipulata manu — dohodnuto rukoudáním
stipus — žebrák
sto , are , steti , - — stát
stramen , inis n. — stlaní
stramnina pro equis — stlaní pro koně
stratarius — sedlář
strator laterum — pokrývač
strator , oris m. — odkladač
strator platearum — dlaždič
strator tegularum — pokrývač
strator viarum — cestář
strennuus , a , um — statečný
strepitus , us m. — hřmot, praskot
stricho , onis m. — strych
strigilis , is f. — škrabadlo, hřbílko
strigillum , i n. — kartáč
structor domorum — stavitel domů
structor , oris m. — strůjce, stavitel
structura , ae f. — stavba (domu)
stuba , ae f. — pokoj, světnice, jizba
studeo , ere , ui , — (+ 3. p.) — snažit se, usilovat
studia humaniora — gymnasium
studiosus , i m. — student
studium generale — univerzita, vysoké učení
studium , ii n. — snaha, úsilí
stultus , a , um — hloupý
stuppam vendens — kúdelník
stuprum , i n. (racione stupri) — zhanobení, smilstvo
suadeo , ere , suasi , suasum — radit
sua — jeho
subcamerarius , ii m. — podkomoří
subcantor , oris m. — mladší učitel, zpěvák
subcocus , i m. — pomocný kuchař
subdapifer , eri m. — podčíšník
subditela , ae f. — poddanství
subditi — poddaní
subditus , i m. (i adj.) — poddaný, podřízený
subduco , ere , xi , ctum — podšívat
subemptor equorum 1. — znalec při trhu koní
subemptor lignorum 1. — zn alec při trhu dříví
subemptor , oris m. — litkupník, obchodní přísežný
subemptor pecudum — obchodník s dobytkem
sub expensis et sumptibus propriis — na vlastní náklady a výdaje
subfultus , a , um — opírající se o něco, podepřený
subicio , ere , ieci , iectum — podložit, podmanit
subiectus — poddaný
subintro , are , avi , atum (obstagium) — nastoupit (ležení v dluhu)
subito — náhle
subitum mortis — náhlá smrt
sublevo , are , avi , atum — pozvednout, podporovat
sublimator , oris m. — vinopal, palič vína, lihovarník
sublimatus , a , um — pálený
sublimitas , tatis f. — vznešenost, slovutnost
submitto , ere , misi , missum (summ-) — podrobit, podřídit
sub — pod vedením (ochranou)
subsannatio , onis f. — výsměch
subses , edis — podsedek
subsidium , i n. — podpora, příspěvek
subsum , esse , - — vězet, být v (něčem)
sub tali condicione — pod tou podmínkou
subterraneus , a , um — podzemní
subtraho , ere , traxi , tractum — vzít, odnímat
sub tutela — pod poručnictvím, ochranou
subulcus , i m. — pasák vepřů, sviňák
suburbium , ii n. — předměstí
subvenio , ire , veni , ventum — přijít na pomoc, p omáhat
succedo , ere , cessi , cessum (+ 3. p.) — nastoupit po někom, na něčí místo
successive — postupně
successor , oris m. — nástupce
suellum , i n. — podsvinče
sufferatio , onis f. — okování (koně)
sufferator — podkovář
sufficio , ere , feci , fectum — stačit, dostačovat
suffoco , are , avi , atum — zadusit, umlčet
suicidum — sebevražda
sum — být, existovat
summa , ae f. — soustava, přehled, částka
summula , ae f. — stručný přehled
sumptuosus , a , um — nákladný
sumptus , us m. — vydání, útrata
supellex , llectilis f. — svršky, nářadí
super + abl. — nad, přes, o, ohledně
super + akuz. — někdy význ. in, de, v, z
superbia , ae f. — pýcha, zpupnost
superbus , a , um — pyšný, zpupný
super causa ad regem appelare — odvolat se ke králi ve sporu
superior , ius — vyšší, hořejší
superior metallorum — perkmistr
supermaneo , ere , mansi , mansum — přebývat, zbývat
super ripam tj. in ripa — na břehu řeky
superstes , etis — pozůstalý, sirotek
supervivo , ere , vixi , victurus — přežít
suphur — síra
supporto , are , avi , atum — osvobozovat, dovážet
supporto , are onera — odstraňovat břemena
supradictus , a , um — výše řečený, onen
supremus , a , um — nejvyšší, poslední
surdus , a , um — hluchý
surrogo , are , avi , atum aliquem in iure — stanovit náhradníkem v právu, uvést na něčí místo v právu
sursum — vzhůru
suscipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, podstoupit
suspendo , ere , ndi , nsum — sesadit
suspensio , onis f. ab alqa re — sesazení, zbavení (úřadu, práva), přerušení, zastavení
sustentatio , onis f. — vydržování, obživa
sustento , are , avi , atum — podporovat, vydržovat, živit
sutator , oris m. — prták
sutator — švec
sutor corii — sešívač koží
sutor pellifex — sešívač kožešin
sutor , ris m. — švec, sešívač
sutor sotularium — švec, sešívač škorní
sutor veterum indumentorum — vetešník, prták
suus , sua , suum — svůj
swibogen — oblouk
symoniocus , a , um — svatokupecký
synape , synapi — hořčice
syndicus actualis — nynější městský písař
syndicus , i m. — syndik, městský písař
syndicus magistratus — městský syndik
synergos , otis m. — pomocník, tovaryš
synodaliter — na synodě (církevním sněmu)
syphunculus , i m. — rúrmistr, rourník, rourař
sythopola , ae m. — právovárečník
tabaca , ae f. — tabák
tabellarius , ii m. — písař, účetní
tabellio ciriae — radní písař
tabellio , onis m. — písař, veřejný notář
taberna , ae f. — hospoda, krčma
tabernator , oris m. (tha-) — krčmář
tabes dorsalis — vysýchání míchy
tabes intestinalis — střevní tuberkuloza
tabes , is f. — porušení, vysýchání, mor
tabes — nákaza, mor
tabes pulmonalis — plicní tuberkuloza
tabula , ae f. — deska, stůl, tabule, obraz
tabulae , arum terrae — desky zemské
tabularius , ii m. — stolař, truhlář
tabularius — notář, archivář
tabum — mor
taceo , ere , ui , itum — mlčet
taedium , ii n. — ošklivost, znechucení
talio , onis f. — odplata, pomsta
tamen — přece
tamquam — tak jako, jako
tandem — konečně, nakonec
tanlerius (tand-) , ii m. — tandléř, tenléř
tantum — jenom, toliko
tantus , a , um — tak veliký
taxa , ae f. — cena, poplatek
taxatio , onis f. — ohodnocení, ocenění, odhad
taxillator , oris m. — kostečník, kostkář
tector , oris m. — pokrývač, cihléř krycí
tectum , i n. — střecha
tegula , ae f. — cihla, taška, lať
tegularius , ii m. — cihlář
tela , ae f. — plátno
telatextor , oris m. — tkadlec pláten
telator , oris m. — pláteník
teletextor — tkadlec plátna
telista , ae m. — šípař
tellum , i n. — šíp
telonarius , ii m. (teleo-) — celník, celní úředník
telonearius , ii m. (thelo-) — celník, mýtný
telonium , i n. (theloneum) — clo, mýto, celnice
telorum faber — šípař
templum , i n. — svatyně, kostel, chrám
temporalis , e — pomíjející, světský
tempto , are , avi , atum — pokusit se, pokoušet
tempus , oris n. — čas, oba
tendo , ere , tetendi , tentum — mířit, napínat, rozpínat, vztahovat
teneo , ere , ui , - — držet, mít v držení, ovládat
teneor , eri , - — muset, dlužit, být povinen
tenore praesentium — tímto listem, podle této listiny
tenor , oris m. — znění (listiny), běh, smysl, obsah
tentorium , ii n. — stan
terga vertere — obrátit se zády, na útěk
tergum , i n. — hřbet, záda
terminus , i m. — mez, hranice, termín
terra , ae f. — lán, země
terrestris — pozemský
terrigena , ae m. — zeman, obyvatel
territorium , ii n. (filiale) — území (filiálního kostela)
testamentum , i n. — závěť
testes — kmotři
testes requisiti — vyžádaní svědkové
testimonium , ii n. — svědectví, vysvědčení
testis , is m. — svědek, svědkyně, kmotr, kmotra
testor , ari , atus sum — brát za svědka, prohlásit, zapřísahat se, svědčit
testudo , inis f. — přístřešek, krytá místnost
tetrix peplorum — šlojířnice
Teutonicalis , e — německý
Teutonicus , a , um n. — německý
textor culcitarum , pulvinarium — cíchař
textor , oris m. — tkadlec
textor scricarius — prýmkař
textor telae — tkadlec, pláteník
thaurus , i m. — býk
thorifex , icis m. — platnéř
thori legitimi — z lože manželského
thorus , i m. — lože
thusis , is f. — kašel
tibiale , is n. — punčocha
tibialiarius , ii m. — punčochář
tibialifex , icis m. — punčochář
tibialista , ae m. — punčochář
tibialium conficiens , fabricans — punčochář
tibicena , ae m. (tubici- , tubice-) — trubač
tibicena regis — královský trubač
tibicen , inis m. — pištec, hudebník
ticio , onis f. — oharek, ohořelé dřevo
tignarius — tesař
timeo , ere , ui , — (+3. p.) — bát se o někoho
timeo , ere , ui , — (+ 4. p.) — bát se někoho
timor , oris m. — strach, obava
tinctorius , a , um — barvířský
tinctor , oris m. — barvíř
tiro , onis m. — nováček, učedník, učeň
titulus , i m. — nadpis, titul, právní důvod, záminka
togator , oris m. — šatař, krejčí
tolero , are , avi , atum — snášet
tollo , ere , sustuli , sublatum — odnést, zvednout
tomba — hrob, náhrobek
tomus , i m. — svazek
tondor , oris m. — kraječ, střihač
tonsio , onis f. — stříhání sukna
tonsor barbae — bradýř, holič
tonsor , oris m. (pannorum) — střihač (sukna)
tonsor pannorum — postřihač
topiarius — zahradník
torax , acis m. — brnění
tormentarius , ii m. — puškař, lijec kusů, děl, kovolitec
tornarius , ii m. — soustružník
tornarius scutellarum — řezáč mís
tornator , oris m. — soustružník
torneamentum , i n. — turnaj
torneator , oris m. — soustružník
torta , ae f. — koláč
tortor , oris m. — katův pacholek
totiens — tolikrát
toto nisu — s veškerým úsilím
trabs , bis f. — trám, kmen, břevno
tractatus , us m. — jednání, pojednání, traktát
tractor vini (též extractor) — koštéř vína, weinschrotter
trado , ere , didi , ditum — předávat, vypravovat
traduco , ere , duxi , ductum — převést, přepravit
traha , ae f. — vozová brzda
traha oppressus — uvláčen brzd ou
traho , ere , traxi , tractum — táhnout
transeo , ire , ii , itum — přejít
transfero , ferre , tuli , latum — přenést
transfiguro , are , avi , atum — přetvářet, měnit
transfugus , a , um — zběhlý, zběh
transgressor , is m. — porušitel, přestupník
transigo , ere , egi , actum — probodnout, provést, skončit
transilio , ire , ui , - — přeskočit, vynechat
trapezita , ae f. — šatník
trauma — poranění
tremor , oris m. — chvění, otřes, strach
treuga , ae f. (pacis) — příměří, mír
Treverensis , e — trevírský
tribuo , ere , ui , utum roboris firmitatem — uznat platnost (listiny)
tribuo , ere , ui , utum — udělit, přidělit, prokázat
tribus , us f. — rod
tributarius , ii m. — výběrčí daně, úroční
tributum , i n. — poplatek, daň
tricesimator , oris m. — výběrčí berní, berní
trigemini , orum — trojčata
trigeminus , a , um — trojče
trinus , a , um — trojí
triparius — řezník
triticum , i n. — pšenice, obilí
tritor , oris m. — mlatec
tritulator , oris m. — mlatec
tritura , ae f. — cep
tritura siliginis — mlácení žita
trucido , are , avi , atum — zabít, zavraždit
truncare capite — useknout hlavu, stít
trunco , are , avi , atum — osekat, zmrzačit, usmrtit
truncus , ii m. — trup, kmen, kůl, pařez (nadávka)
tuber — nádor
tubicen ad portam — hlásný
tubicen , inis m. — trubač
tumbarius , ii m. — hrobník, správce hrobů
tumor — otok, nádor
tunc temporis — tehdy, tehdejšího času
tunica , ae f. — suknice
tunica flanea — povlak?
tunna , ae f. — míra
turbator — brusič
turbo , are , avi , atum — uvést ve zmatek, znepokojovat
turma , ae f. — četa, tlupa, zástup, dav
turpis , e — hanebný, potupný
turris , is f. — věž
tussis convulsiva — dušný kašel
tutela , ae f. — poručnictví
tutor , is m. — poručník, ochránce
tutus , a , um — bezpečný, jistý, chráněný
tympanista , ae m. — bubeník, tympanista
tympanotriva , ae m. — bubeník, tympanista
typographus , i m. — sazeč, knihtiskař
tyro , onis m. — nováček, učedník, učeň
ubi — kde
ubique — kdekoli, všude
ulciscor , sci , ultus sum — mstít se
ulcus stomachi — žaludeční vřed
ulcus venticuli — žaludeční vřed
ulna , ae f. — loket
ulteriori dilacione postergata — bez dalšího průtahu
ulterius — dále
ultimus , a , um — poslední, nejvzdálenější
ultio , onis f. — pomsta, trest
ultra (+ 4. p.) — nad, za
ultraneus , a , um — zadní
unanimiter — jednomyslně
una — společně, zároveň
uncos ignis habere — mít nutně oheň
unctio , onis f. — pomazání
unctus , a , um — pomazaný
uncus , i m. — hák, symbol nutnosti, udice
undecumque — odkudkoli, odevšad
unde — odkud, a proto, pročež
Ungaria , ae f. — Uhry
ungaricali — Maďar, uherský
ungentum , i n. — mast
unigena — sourozenec
unio , onis f. — nedíl, spolek
unius — jeden
universitas , atis f. — všeobecnost, univerzita
universitas vestra — vy všichni
universus , a , um — všechen, veškerý
univira — žena jednou provdaná
unus , a , um — jeden
upillio — ovčák
urbanus — měšťan
urbárium — městská pozemková kniha
urbs , urbis f. — město
urna , ae f. — nádoba, míra
usque ad (+ 4. p.) — až do, až potud
usque — veskrze, stále
ustor faecum — vinopal
ustor , oris m. — palič
ustor vini sublimati — vinopal
usualis , e — užívaný, běžný
usufructus , us m. — požitek, užívání
usura , ae f. — úrok, užívání, půjčka
usurarius , ii m. — ten, kdo bere úroky, lichvář
usurpo , are , avi , atum — osobovat si, přivlastňovat si
usus , us m. — užívání, zvyk, prospěch
uterinus , a , um — zrozen z téže matky
uterque liber — oba svobodní
uterque , utraque , utrumque — jeden i druhý, oba
uterus — potomstvo, děti
utilis , e — prospěšný, užitečný
utilitas , atis f. — užitek, výnos
utinam — kéž
utor , uti , usus sum (+ 6. p.) — užívat, používat
ut — že, aby, jak
uwe passe — rozinky
uxoratus , a , um — ženatý, vdaná
uxoris frater — manželčin bratr
uxorius — manželský
uxor , oris m. — manželka
vacca , ae f. — kráva
vaccarrius — pasák krav
vaccinia notha — plané neštovice
vaco , are alci rei — věnovat se
vaco , are , avi , atum — být volný, prázdný, neobsazený
vadimonium , ii n. — záruka, ručení, kauce
vadium , i n. — záruka, ručení, kauce
vado , ere , vasi , - — kráčet, ubírat se, jít
vae — běda
vagabundus , a , um — toulavý, potulný, tulák
vaginator , oris m. — pochvář, pošvář
vagus , i m. — pobuda
valde — velmi
valeo , ere , ui , - — být zdráv, mít sílu, platnost
validus , a , um — zdravý, silný, důležitý
valisia , ae f. — vak, zavazadlo
valor , oris m. — hodnota, platnost, cena
valva , ae f. — brána
valvae , arum f. — veřeje, dveře
valvarius — vrátný
varicella — plané neštovice
varietas , atis f. — nestálost, rozmanitost
variola , ae f. — neštovice
vasallus , i m. — leník, vazal
vasator , oris m. — šrotéř, skladčí, postihač, ližník
vasculum , i n. — soudek, váza
vasculum vini — soudek vína — 35 pint
vasto , are , avi , atum — plenit, pustošit
vas , vasis n. (vini) — bečka (vína), sud
vectigal , alis n. — poplatek, clo, mýto, daň
vectigalarius , ii m. — mýtný, celník
vector , oris m. — vozka, forman, vozataj, povozník
vectura , ae f. — doprava, přípřeží
vedovus , i m. — vdovec
vehemens , entis — náhlý, rozhodný, silný, mocný
vehicularius , ii m. — kolář
vehiculum , i n. — vůz, povoz
velle + inf. — ráčit
velle recipere — ráčit, přijmout
vel — nebo
velox , ocis — rychlý
velud , velut — jako, jako by
vel – vel — buď — anebo, dílem — dílem
venans — myslives, lesník, lovec
venatio , onis f. — lov, honba, štvanice
venatorius , a , um — lovecký
venator , oris m. — myslivec, lesník, lovčí, fořt, lovec
vendens aleca — herynkář, herynečník
vendens , entis — prodavač
venditio , onis f. — prodej, dražba
venditor cultellorum — prodavač nožů, nožíř
venditor iconum , imaginum — obchodník s obrazy
venditor librorum — prodavač knih
venditor , oris m. — prodavač
vendo , ere , didi , ditum — prodat
venenum — otrávení
venerabilis , e — ctihodný
venio , ire , veni , ventum in contrarium — protivit se
ventilatio causae — projednání sporu
verbum , i n. — slovo
veredarius , ii m. — kurýr, postilion, poštovní zřízenec
vereor , eri , veritus sum (+ 4. p.) — bát se něčeho
veritas , atis f. — pravda
vero — pak (spojovací, zdůrazňovací ), však
versus (+ 4. p.) — směrem, k
verto , ere , verti , versum — obracet, připadat (o datu), probíhat (o sporu)
verum , i n. — pravda
verus , a , um — pravý, opravdový
vesper , eri m. — večer
vespere — zvečera, večer
vesperi , orum (vespera , ae) — nešpory
vespilio , onis m. (vespillo) — hrobař, hrobník
vesta , ae f. — krb, oheň
vestiarius , ii m. — obchodník s šatstvem
vestifex — krejčí
vestificus — krejčí
vestio , ire , ivi , itum — oblékat, šatit
vestis , is f. — šat, oděv
vestitor — krejčí
veteramentarius , ii m. — správkař pánví
veteranus , a , um — starý, vysloužilý, vysloužilec, vysloužilý voják
veternus — letargie
veto , are , ui , itum (+ 4. p.) — zakázat někomu
vetula , ae f. — stařena, bába
vetus , eris — starý
vexilliarius , ii m. — praporčík, fendrych
vexillifer , eri m. — praporčík, fendrych, praporečník
vexillum , i n. — praporec, korouhev
vicanus — vesničan
vicaria , ae f. — úřad vikáře, vikářství, zastupování
vicarius foraneus — venkovský vikář
vicarius , ii m. — zástupce, střídník, vikář
vicarius tractus N. — vikář N. okrsku
viceparochus , i m. — míst ofarář, zástupce faráře
vices cuius supplevit — jejž zastoupil
vices eius — zaň
vices gerentes — zástupci
vices — úřady, úkoly
vice versa — obráceně, zase
vice , vices — na místě, za (někoho)
vicina , ae f. — sousedka
vicinatus , us m. — sousedství, sousedstvo
vicinia , ae f. — sousedství
vicinus , a , um. , i m. — sousední, soused
vicostrator , oris m. — dlaždič ulic
victoria , ae f. — vítězství
victor , oris m. — vítěz
victualia , orum n. — potraviny
vicus , i m. — vesnice, osada, dědina, ulice
videlicet — totiž
video , ere , vidi , visum — vidět
videor , eri , visus sum — zdá se, že já, být viděn
videtur mihi — zdá se mi, usnáším se
vidua , ae f. derelicta , superstes — vdova (pozůstalá)
viduo , are , avi , atum (+ 6. p.) — učinit vdovou, zbavit
viduus — vdovec
vietor , oris m. — košíkář
vigilanus — hlídač, strážný
vigilia , ae f. — bdění, hlídka, stráž, ponůcka
vigilia nativitatis Christi — Št ědrý den, večer
vigilias de domo — péče, starost o dům
vigilie — den před svátkem
vigil , ilis m. — strážný, stráž, hlídač
vigil in turri — hlásný
vigil nocturnus — ponocný
vigoratus , a , um — silný, pevný, životaschopný
vigore presencium — na základě, mocí tohoto listu
vigor , oris m. — platnost, síla, moc
vilicus , i m. — správce statku, šafář
vilipendium , i n. — zlehčování
vilipensio , onis f. — zlehčování
villa , ae f. — vesnice, statek, dvůr
villanus , i m. — vesničan
villicus , i m. — vladař, správce, purkrabí, šafář, správce statku
vinarius , ii m. — vinárník, obchodník s vínem
vinco , ere , vici , victum — vítězit, přemáhat
vinctor , oris m. — bečvář, bednář
vinculum , i n. — pouto, svazek
vinea , ae f. — vinice, vinohrad
vinitor , oris m. — vinař, vinéř
vinopola , ae m. — vinárník, obchodník s vínem
vinum , i n. (sublimatum) — víno (pálené)
violentia , ae f. — násilnost, divokost
violentus , a , um — násilný, divoký, zuřivý
violo , are , avi , atum — porušit
virga , ae f. — prut (jako plošná míra)
virgo , inis f. — panna
virgulator — košťař
viridarium , ii n. — sad, zahrada
viridarius , a , um — zelený
viridesco , ere — zelenat se
viriliter — statečně, mužně
virtuosus , a , um — umělecký
virtus , utis f. — statečnost, mužnost, zdatnost, ctnost
vir , viri m. — muž
visitatio , onis f. — navštívení, návštěva, visitace
visitator aquae — dozorce vodovodu
visitator generalis — generální visitátor
visitator , oris m. — dozorce
visito , are , avi , atum — navštěvovat
vispillo — hrobař, hrobník
vis (vim , vi) , vires , ium f. — síla, moc, násilí
vita , ae f. — život
vitalitium , ii n. — věno
vitis , is f. — vinná réva
vitium , ii n. — vada, chyba, neřest, hřích
vito , are , avi , atum (+ 4. p.) — vyhýbat se něčemu
vitor , oris m. — košíkář
vitrarius , ii m. — sklenář
vitrator , oris m. (vitrea-) — sklenář
vitriarius , ii m. — sklenář
vitriator , oris m. — sklenář
vitricus , i m. — otčím, nevlastní otec
vitrofex , icis m. — sklář
vitrum ad servandam aquam rosatam — sklenka k servírování růžové vody
vitrum , i n. — sklo, křišťál, sklenka
vitulus , i m. — tele
vituperium , i n. — pohana, potupa
vivo , ere , vixi , - — žít
vix — žít, sotva, stěží
vladico , onis m. — vladyka
vocabulum , i n. — název, jméno, pojmenování
voco , are , avi , atum — volat, nazývat
volo , velle , volui , - — chtít
voluntas , atis f. bona — dobrá vůle, úpis, postupní listina
volvo , ere , volvi , volutum — válet, zmítat
vorago , inis f. — propast, vír
votum , i n. — slib, oběť, přání, prosba
vox , vocis f. — hlas
vulgariter — lidově, obecně
vulgo — obecně, lidově, jak se říká
vulgus , i n. — lid
vulnerarius — ranhojič
vulnero , are , avi , atum — zranit
vulnus , eris n. — rána, zranění, poranění
vultus , us m. — obličej
xenodochium , ii n. — špitál, chudobinec
xylocopus — tesař
xylographus , i m. — řezák do dřeva, dřevorytec
ydolum , i n. — modla
yemalia , ium — ozimy
zappator — rolník
zeitlinum , i n. — žejdlík
zelator , is m. — horlivý zastánce
zelo , are , avi , atum — horlit, horlivě milovat
zelum , i n. — horlivost
zelus , i m. — horlivost, snaživost
zinziber — skořice
zips — chřipka
zonarius , ii m. — pasíř
zonula , ae f. — pásek
zuda , ae f. — soud
zudarius , i m. — sudí
zythopola , ae m. — výčepník
