Latinsko — Český slovník | Genealogie


a , ab (+ 6. p.) — od
exorsus , a , um — počatý, započatý
passus , us m. — přechod


abavia — prabába
exortatio , onis f. — povzbuzení, nabádání
pastor — pastýř


abavus — prapředek, předek
exosus , a , um — nenáviděný, protivný
pastor , oris m. — pastýř, duchovní správce, pastucha


abba — otec, opat
expedicio , onis f. — výprava
pastor animalium — pastýř dobytka, slouha


abbas , atis m. — opat
expedicio super bellum — válečná výprava, daň
pastor animarum — duchovní pastýř


abbatia , ae f. — opatství
expedio , ire , ivi , itum — vypravovat, vyřizovat
pastor anserum — husař


abbatissa , ae f. — abatyše
expello , ere , puli , pulsum — vyhánět
pastor ovium — ovčák


abbatissatus , us m — úřad abatyše
expendo , ere , ndi , sum — vyplácet, splatit, odpykat trest
pastor pecorum — pastýř dobytka, slouha


abdomialtyphus — břišní tyfus
expensa , ae f. — vydání, výdaj, náklady
pastor porcorum — pastýř sviní, sviňák


abduco , ere , duxi , ductum — odvádět, odvracet
expiro — skonat
pastoralis , e — pastýřský


abicio , ere , ieci , iectum — odhodit, odvrhnout, odmítnout
expleo , ere , evi , etum — vyplnit, splnit
pastorida , ae f. — pastýřka, slouhová


abinde — odtud
explico , are , avi , atum — rozvinout, vyložit, vysvětlit
pastoritius , a , um — pastýřský, pastevecký


abintus — zevnitř
expono , ere , posui , positum — vyložit, vysadit, vydat, pronajmout, vynaložit
patella , ae f. — m iska, talíř, pánvice, pivovar. nádoba


abjectarius — truhlář
expono , ere querulose — stěžovat si
patens , entis — otevřený


abnepos — pravnuk
expressis verbis — výslovně, výrazně
pateo , ere , ui , - — rozkládat se, být otevřený, být zřejmý, známý


abneptis — pravnučka
expresso , are , avi , atum — vyjádřit, říci
pater — otec, hlava rodiny


abominabilis , e — hrozný, ohavný
expressus , a , um — výslovný
pater , patris m. — otec


abominatio , onis f — ošklivost, ohavnost
expugno , are , avi , atum — dobývat, útočit, obléhat
paternarius , ii m. — páterník


abominor , ari — ošklivit si
expurgacio , onis f. — očištění
paternator , oris m. — páterník


abrenuntio , are omnium juri ad bona — vzdát se všech práv k majetku
exsecro , are , avi , atum — znesvětit
paternik — výrobce růženců


abs — od, s, z
exsecutor , oris m. — vykonavatel, správce
paternista , ae m. (qui praeparat pater noster) — páterník


abscondo , ere , didi , ditum — skrývat (se)
exsequiae , arum f. — pohřeb, pohřební obřady
paternus — otcovský, domácí, rodný


absentia , ae f. — nepřítomnost
exsequor , i , secutus sum — vykonat, provést
patior , pati , passus sum — trpět, snášet


absento , are , avi , atum — nedostavit se (k soudu), vzdálit se z církevního působiště
exspecto , are , avi , atum — očekávat
patria , ae f. — vlast


absolutio , onis f. — odpuštění hříchů, propuštění
exspiro , are , avi , atum — vydechnout, uplynout
patrina , ae f. — kmotra


absolvo , ere , vi , - — dát rozhřešení, uvolnit, osvobodit
exstinguo , ere , stinxi , stinctum — zhasit, usmrtit, zemřít
patrini — kmotři


absque + 6. p. — bez
exstirpo , are , avi , atum — vyvrátit, vymáhat, vymýtit (les)
patrinus , i m. — kmotr


absque obstantia — bez překážky
exsto , are , stiti — vzniknout, být
patrocinium , ii n. — ochrana, jméno (svatého)


absque strepitu iudicii — bez soudního jednání
exstruo , ere , struxi , structum — narovnat, vybudovat
patruus , i m. — strýc, bratr otcův


absum , abesse , afui — být nepřítomen, vzdálen
extabulo , are , avi , atum — vymazat z desk, zrušit vlastnické právo
patruus magnus — prastrýc


abundo , are , avi , atum (habundare) — překypovat, oplývat
extendere se in a 6. p. pro alqa re pas. (ad alqd) — činit, obnášet, být, se (nebo spočívat v čem)
pauci , ae , a — málokteří, nemnozí, málo


accatholicus , a , um — nekatolický, nekatolík
extendit se collecta ad summam — daň se zvětšuje na částku, do výše
paulo — o málo, nedávno, hned na to


accedit , ere , cessit — přistupovat, přidávat se
extendo , ere , tendi , tentum — vztáhnout, roztáhnout
pauper — chudák


accensus , i m. — obecní sluha, dráb
exter , extera , exterum — vnější, cizí
pauper , eris m. — poddaný, chudý


acceptatio , onis f. — schválení, součást udělení obročí
exterminatio , onis f. — skončení, uplynutí
paupertas , atis f. — chudoba


accersio , ire , ivi , itum — povolávat
exterus , a , um — vzdálený, cizí
pauso , are — vynechávat, zameškat


accipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, dostávat, brát
extimatio , onis f. — ocenění, odhad
pavimentator , oris m. — dlaždič


accisor — výběrčí daní
extorqueo , ere , torsi , tortum — vykroutit, vynutit
pavimentum , i n. — hliněná, dlážděná podlaha, přízemí?


accresco , ere , crevi , cretum — narůst, přibývat
extorsio , onis f. — vymáhání, vynucení
pax , pacis f. — mír


accuratus , a , um — pečlivý, důkladný
extra civitatem — za městem, mimo město
peccamen , inis n. — hřích


acer , acris , acre — bystrý, ostrý, prudký
extra muros — za hradbami
pecco , are , avi , atum — hřešit


acervus , i m. — stoh
extractor , oris m. — koštéř vína
pecten , inis n. — hřeben


acetum , i n. — ocet
extractus , us m. — výtah, rejstřík
pectenarius — hřebenář


acicularius , ii m. — jehlář
extraho , ere , axi , actum — vytáhnout, vytrhnout
pectenarius , ii m. — hřebenář


acidulae , arum m. — minerální pramen, kyselka
extraneus , a , um — cizí
pectinator , oris m. — hřebenář


acies , ei f. — roh (domu, ulice), nároží, nárožní dům
extrema unctione unxit — posledním pomazáním pomazal
pectinifex , icis m. — hřebenář


aciscularius — kameník
extremus , a , um — poslední, nejzazší
pectinista , ae m. — hřebenář


ackerer — sedlák, oráč
extunc — od té doby, tehdy
pecunarius — dobytkář


acoluthus — kněz
faber — kovář
pecunia , ae f. debita — dluh, dlužné peníze


acquiro , ere , quisivi , quisitum — získat, dosáhnout, dobýt
faber , bri m. — kovář, řemeslník, výrobce
pecunia capitalis — hlavní částka


acrinia renalis — selhání ledvin
faber aerarius — měditepec
pecunia mea emi — koupil jsem za své peníze


actionarius , ii m. — překupník, hokynník
faber arcorum — lučník
pecunia parata — hotové peníze


actis testantibus — jak svědčí činy, skutku, podle svědectví činů
faber armaturae — nástrojař
pecunialis , e — peněžní, peněžitý


actor , oris m. — vykonavatel, žalobce
faber armaturae — vrtač, nástrojář
pecunie adiutoriales — peněžitý příspěvek, pomoc


actu — skutečně, fakticky
faber armorum — zbrojíř
pecus , oris n. — dobytek


actualis , e — činný, dnešní
faber auri — zlatník
pecus , utis n. — dobytek, brav


actuarius , ii m. — aktuár, nižší úředník, písař
faber auri — zlatník
pedagium , i n. — clo, mýto


actum , i n. — skutek, čin
faber clavorum — hřebičník, zámečník
pedagoga puerorum — vychovatelka


acuarius — jehlář
faber clavorum — hřebíkář
pedes mercenarius — dráb


acuarius , ii m. — jehličník, jehlář
faber cultrorum — nožíř
pedestris , e — pěší


acufex , icis m. — jehlář, jehelník
faber cuprarius — mědnář, měditepec
pellicium , ii n. — kožešina, kožich


acuo , ere , ui , utum — ostřit, brousit
faber cupri — měditepec
pellicula — kožíšky


acutiator , is m. — brusič
faber ensium — mečíř
pellifex , icis m. — kožešník


acutiator ensium — mečíř
faber ensium — mečíř, zbrojíř
pellifex albus — jirchář


ad (+ 4. p.) — k, ke, ku, u, na, do, při
faber ferrarius — kovář
pellifex niger — koželuh


ad collationem alcis spectans — náležející pod patronátní právo
faber gladiorum — mečíř
pellio , onis m. — kožešník


ad hastam publicam — k veřejné dražbě
faber lignarius — řezbář
pelliparius , ii m. — koželuh, kožešník


ad instar alcis rei — jako, něco (na způsob univerzity)
faber lignarius — tesař
pellis , is f. — kožešina


ad normam — podle předpisu
faber montanus — horní, hutní a důlní kovář
penes + 4. p. — u, při, v, na, vedle


ad partem — částečně
faber nodorum metallicorum — knoflíkář
penesticus — hokynář, překupník


ad praesens — na tu dobu, prozatím
faber rotarius — kolář
penesticus , i m. (peni-) — hokyník, překupník, hokynář


ad propria — do vlastní země, domů
faber serrarius — pilař
penetro , are , avi , atum — vnikat, pronikat, projít


ad tempus vite — na čas života
faber soalrius — švec
penicularius — kartáčník


ad unum annum continuum — na jeden rok bez přerušení
faber solarius — prťák
penitencia , ae f. — pokání


adaquatio , onis f. — napajedlo
faber veteramentarius — správkař obuvi
penitenciarius , ii m. — penitenciář (zástupce biskupa ve věcech zpovědi)


addisco , ere , didici , - — naučit se, přiučit se
fabrica , ae f. — kovárna, huť, stavba, stavební huť, dílna
peniteo , ere , ui — litovat hříchů, činit pokání


adduco , ere , duxi , ductum — přivádět, přivážet
fabricans , antis — výrobce
penitus (přísl.) — vůbec, zcela, úplně


adeo , ire , ii , itum — přicházet, př edstoupit
fabricans cophinorum — košíkář
pensio , onis f. — důchod, plat


adhaereo , ere , haesi , haesum (+ 3. p.) — vězet, lpět, přilnout
fabricans papyri — papírník
Penthecoste , es f. — svatodušní svátky


adhereo , ere alci — připojovat se, neopouštět
fabricans sevi — mydlář
penultimus , a , um — předposlední


adhibeo , ere , ui , itum — přibrat, přidat, užívat
fabricans tibialium — punčochář
peplator — šlojířník


adhuc — dosud, posud, ještě
fabricator , oris m. — výrobce
peplator , oris m. — závojník, rouškář


adiaceo , ere , iacui — ležet u, přiléhat
fabricator clavorum — hřebíčník
peplum , i n. — závoj, šlojíř


adicio (add-) , ere , ieci , iectum — přihazovat, dodávat si
fabricator lagenarum — lahvičník
per — přes, po, v, za


adimpletio , onis f. — splnění
fabricator sigillorum — rytec pečetidel
per - — od, skrze, přes (často místo a, ab, abs)


adinventio , onis f. — vynález, nález, nápad
fabricatura , ae f. — okování koně
per amplius — více


adita aliqua re — s přidáním věci, včetně čeho
fabrilignarius — řezbář
per consequens — tudíž


adiudico , are , avi , atum roboris firmitatem — přisoudit platnost (listině)
fabrilignarius , ii m. — tesař
perago , ere , egi , actum — vylíčit, přednést, vypočítat?, dokončit, dodělat


adiunctus apud silvam — myslivecký mládenec
fabrina , ae f. — hamr
perangia , ae f. — robota, poddanská povinnost


adiungo , ere , iunxi , iunctum — připojit, přidat
fabula , ae f. — bajka, pohádka
perator — brašnář


adiutor , oris m. — pomocník, pomahač
facere et dimittere — libovolně nakládat, jednat
perator , oris m. — tobolečník, taškář, brašnář


adiutorialis , e — pomocný
faciendum est — budiž
perceptor , oris m. — výběrčí, berník


adiutorium , ii n. — pomoc, přispění
facies , ei f. — obličej, tvář
perceptum — příjem


administer — dráb, zřízenec
facilis , e — snadný
percipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, uchopit, pochopit


administratio , onis f. — správce, posluha, správa, řízení
facio , ere , feci , factum — dělat, konat
percutio , ere , cussi , cussum — udeřit, zasáhnout


administrator , is m. — administrátor, správce, zástupce
factis rite denuntiationibus et nullo impedimento reperto — po řádných ohláškách, když nenalezena žádná překážka manželství
perditio , onis f. — zkáza, záhuba, ztráta


admitto , ere , misi , missum — dovolit, připustit
factor — pomocník, příručí
perdo , ere , didi , ditum — ztratit, zabít


admodum — v plné míře, velmi, ovšem, docela, nadmíru
factor , oris m. — pomocník, příručí, faktor
perdo , ere , didi , ditum — ztratit, zkazit, zahubit


admodum reverendus — veledůstojný
factor mercatoris — obchodní příručí
perduro , are , avi , atum — přetrvávat, trvat


adnuo , ere , nui , nutum — souhlasit
factor regius metallicus — královský šichmistr
peregrinatio , onis f. — pouť, putování


adolescens , entis m. — mládenec
factum , i n. — čin, skutek, skutečný stav
peregrinor , ari , atus sum — putovat, účastnit se pouti


adolescens apud silvanum — myslivecký mládenec
facultas , atis f. — možnost, schopnost, fakulta
peregrinus , a , um — cizí, cizinec


adoptatio — adopce
faenum , i n. — seno
perennis , e — trvalý, stálý


adstans , antis — kmotr, kmotra
faex , faecis f. (fex) — kvasnice
pereo , ire , ii , - — zahynout, zaniknout


adstans ludi rectoris — učitelský pomocník
falcastratio , onis f. — kosení trávy
perficio , ere , feci , fectum — zhotovit, dokončit, udělat


adsum , esse , affui , - — být zde, přítomen, pomoci
falcastrum , i n. — kosa
perfidus , a , um — nevěrný, nepoctivý, úskočný


adulterium , ii n. — smilstvo, cizoložství
falsifico , are , avi , atum — zfalšovat, klamně vyhotovit
pergamentista , ae m. — pergameník


advena , ae f. , m. — příchozí, cizinec
falsus , a , um — falešný, klamný, lživý
pergo , ere , perrexi , perrectum — spěchat, pokračovat, postupovat


advenio , ire , veni , ventum — přijít, přiblížit se
fama , ae f. — pověst, zpráva
perhibeo , ere , ui , itum testimonium — vydávat svědectví


adversarius , ii m. — sok, protivník
famatus , a , um — slovutný
periculum , i n. — nebezpečí


advocatia , ae f. — dědičná rychta, fojtství, rychtářství
familia , ae f. — rodina, čeleď
perillustris , e — pře jasný


advocatus , i m. — rychtář, fojt, řečník, advokát
familia profuga — zběhlá čeleď
peripneymonia — zápal plic


aedificium , ii n. — dům, stavba, budova
familiant — dědičný nájemce panské půdy
peritus , a , um — znalý, zkušený


aedifico , are , avi , atum — stavět, budovat
familiaris , e — rodinný, domácí, důvěrný
periurus , a , um — křivopřísežný


aedilis , is m. — stavitel
familiaris , is m. — čeledín
permaneo , ere , mansi , mansurus (obligatus) — zůstat (dlužen), trvat


aedituus , i m. (templi) — kostelník
familiaris festivalis — klient, služebník významného patricia
permitto , ere , misi , missum — svěřit, odevzdat, dovolit


aeger , aegra , aegrum — nemocný, chorý
famosus , a , um — slovutný, proslulý, pověstný
permutatio , nis f. — směna, výměna, proměna


aegritudo — nemoc
famula , ae f. — dívka (služebná), služka
permuto , are , avi , atum — vyměnit


aegrotatio — nemoc
famulatus , us m. — služba
perna , ae f. — stehno, kýta


aegrotus , a , um (i subst.) — nemocný
famulus — sluha
pernicator , oris m. — pernikář, caletník


aequipollo , ere — vyrovnat se
famulus — tovaryš, čeledín
pernicies , ei f. — zkáza, záhuba


aequivalens , ntis — rovnocenný
famulus , i m. — služebník, sluha, pacholek, pomocník, tovaryš
perniciosus , a , um — zhoubný


aequus , a , um — stejný, rovný, spravedlivý
famulus aurigae — kočí, vozka
perpendiculum , i n. — závaží, váha


aeradius — zvonař
famulus cerevisiae — sladovnický tovaryš, pomahač
perpetro , are , avi , atum — vykonat, spáchat


aerarius , a , um — měděný
famulus equorum — pacholek, koňák
perpetuus , a , um — věčný, nepřetržitý, stálý


aeripercussor , is m. (aeris-) — kovář mědi, mosazník, mědnář
famulus in mola , molinarius , molitoris — mlynářský tovaryš
persequor , sequi , secutus sum — provázet, (pro)následovat


aerosus , a , um — vzdušný, kde je průvan
famulus praxatorius , praxaturae — sladovnický tovaryš
persica , ae f. — broskev


aes , aedis f. — dům
famulus syphunculi — růrnický tovaryš
persolvo , ere , solvi , solutum — zaplatit


aes sacra — kostel, chrám
faretrator , oris m. — toulař, výrobce toulců
persona nobilis — urozená osoba, šlechtic


aestimutio , onis f. — ocenění
farina , ae f. — mouka
personatus , us m. — vyšší úřad (církevní)


aestuarium , ii n. — parní lázeň
farina prima — pšeničná mouka druhá
persono , are , ui , - — hlaholit, rozléhat se, volat


aetás — stáří, věk
farina secunda — pšeničná mouka hrubá
perspicio , ere , spexi , spectum — spatřit, prohlédnout, poznat


aetas , atis f. — věk, doba, stáří, život
farinarius — mlynář
pertinax , acis — vytrvalý, neústupný


aetas , atis f. adulta — dospělý věk
fastigium , ii n. — vrchol, vysoké postavení, důstojnost
pertinentia — příslušenství


aetas maior et adulta — větší a dospělý věk
fateor , eri , fassus sum — vyznávat, prohlašovat, hlásit se
pertinentia , ae f. — příslušenství, co k tomu patří


aeternus , a , um — věčný
fati munus implere — naplnit svůj osud, zemřít
pertineo , ere , tinui — náležet někomu


affectio , onis f. — působení, stav, nálada, vliv
fatigatio , onis f. — únava, potíž
pertingo , ere , tigi , tactum — dotknout se, zavítat


affecto , are , avi , atum ex animo — upřímně, ze všech sil se snažit
fatum , i n. — osud, sudba
pertracto , are , avi , atum aliquem — jednat s někým


affectus , us m. — vášeň, cit
fatuus , a , um — pošetilý
pertussis — černý kašel


affero , ferre , attuli , adlatum (me) — naskýtat se
fatuus , i m. — šašek
pervenio , ire , veni , ventum — dojít, dospět


affines , um m. — příbuzní
fautor , oris m. — příznivec, ochránce
pes , pedis f. — noha, stopa


affinis — švagr
fautoria , ae f. — přízeň, podpora
pestilentia , ae f. — mor


affluo , ere , affluxi , - — přitékat, proudit, hrnout se
favilla , ae f. — popel
pestis , is f. — nákaza, mor, záhuba


affor , affari , affatus sum — oslovit, promluvit
favor , oris m. — přízeň, náklonnost
petellis , is — dráb, pedel


affusor vini — úřední zřízenec při nalévání vína a měření
febris — horečka, zimnice
petitio , onis f. — žádost, prosba


agaso , onis iuratus — přísežný kupec koní
febris calida — tyfus
peto , ere , ivi , itum — směřovat, žádat, prosit


agaso , onis m. (-azo) — podkoní
febris catarrhalis — zánět sliznice
petruzelinum , i n. — petržel


agenda , orum n. — záležitosti
febris hectica — tuberkulóza
pharetra , ae f. — toulec


ager , ri m. — dědina, pole, pozemek, lán
febris militaris — zarděnky
pharetrator , oris m. — toulař


aggravatio , onis f. — zatížení, zvýšení daní, zostření klatby
febris parturientum — horečka omladnic
pharmaceuticus , i m. — lékárník


agnellus , i m. — beránek
febris puerperalis — horečka omladnic
pharmacopaeus , i m. — lékárník


agnosco , ere , novi , nitum — poznat
febris scarlatinosa rubra — spála
pharmacopola , ae m. — lékárník, mastičkář, obchodník léky


ago , ere , egi , actum — hnát, činit, konat, jednat
febris typhoidea — tyfus
phasianarius , ii m. — bažantník


ago , ero , egi , actum in humanis — být naživu
februarius — únor
philacista — noční hlídač, žalářník, hlásný


agoramanus , i m. (-nomus) — tržní rychtář, úředník
fel , fellis n. — žluč, hněv
philacista , ae m. — hlásný (městský)


agricola , ae m. — dědiník, rolník, sedlák, zemědělec
felicis recordationis — dobré, blahé paměti
phthisis — tuberkuloza


agricultor , is m. — rolník, zemědělec
felicitas , atis f. — štěstí
phtisis , is f. — souchotiny


agrimensor — geometr, zeměměřič
felix , felicis — šťastný
physicus , i m. — lékař


ahenarius — kotlář, pánevník
fellator , oris m. — smilník, kurevník
picariator , oris m. — smolař


achitector — pokrývač
femina , ae f. — žena
picarius , ii m. — pekelník, smolař


ait , aiunt — říká, říkají
fenestra , ae f. — okno, otvor, díra
picator , oris m. — smolař


alapa , ae f. — políček, pohlavek
fenestrale , is n. — okno
pictantia , ae f. — přilepšení ve stravě


alba , ae f. — bohoslužebné roucho
fenum , i n. — seno
pictor , oris m. — malíř, natěrač


albator — bělič
feodum , i n. — léno
pictor imaginum — malíř obrazů


albicerdo , onis m. — jirchář, koželuh (vydělávající jemné kůže na bělo)
fera , ae f. — zvěř, šelma
pictor virtuosus — malíř umělecký


albus , a , um — bílý
ferarum animal? — š elma, divoké zvíře
pictorius , a , um — malířský


albus , i m. — peníz, denár
ferculum , i n. — pocta, dar
pie — spravedlivě, řádně, poctivě


aleca , ium n. (aleces) — herynci, slanečci
fere — skoro, téměř
pietas , atis f. — zbožnost


aleciator (alecator) , oris m. — herynkář, herynečník
feria , ae f. — všední den
pigator — barvíř


Alemania , ae f. — Německo
feria secunda — pondělí
pignus , oris n. — zástava, záruka


alhus — malomocenství
ferialis , e — všední
pilearius , ii m. — kloboučník


alias — jinak, jindy
ferina , ae f. — zvěřina
pileator , oris m. — čepičník, kloboučník


alibi — jinde
ferio , ire , — , - — tlouci, bít, zabíjet
pileator pavonum — pávový kloboučník, šmukýř


alienata soror , oris f. — sestra věnem vybavená, odbytá
fero , ferre , tuli , latum — nést, přinášet
pileus , i m. — klobouk


alienatio , onis f. — ssutí, převod majetku, prodej
ferox , ferocis — divoký, zuřivý
pilio , onis m. — kloboučník


alienatus , a , um — vyplacený, věnem odbytý
ferrarius — kovář
pillula , ae f. — pilulka


alieno , are , avi , atum (alienus) — zcizovat, tj. převádět do cizího vlastnictví, prodat, vybavit, odbýt
ferrarius , ii m. — železník
pillula pestilencialis — pilulka proti moru


alienus , a , um — cizí
ferrator — železník
pincerna — číšník


aliquatenus — nějak
ferrator , oris m. — kdo pracuje se železem, železník
pincerna , ae m. — krčmář, číšník


aliqui , aliqua , aliquod — některý, nějaký
ferriemptor , oris m. — výrobce železa, eysner
pingo , ere , pinxi , pictum — malovat


aliquot mensium — několik měsíců, několika měsíční
ferrifaber , bri m. — kovář
pinta , ae f. — máz


aliter — jinak, jiným způsobem
ferrum manuale — pouta na ruce, železa
pinterna , ae m. — krčmář, číšník


aliunde — odjinud, jinde, jinam
ferto , onis m. — věrduňk, 1 h řivny
pintha malvazie — malvazi


alius , a , ud — jiný
feruncator — řemenář, přezkář
piper , eris n. — pepř


allecarius , ii m. — herynečník, obchodník se slanečky, slanečkář
feruncator , oris m. — přeskář, střemenář, rinkéř
pirum , i n. — hruška


allego , are , avi , atum — uvádět, citovat, doložit, předložit
festino , are , avi , atum — ničit
piscaria , ae f. — rybolov


allex , ecis f. (n.) (halec) — slaneček
festum , i n. — svátek, slavnost
piscator , oris m. — rybář


allium , ii n. — česnek
festus , a , um — sváteční
pisces recentes — čerstvé ryby


allodium , i n. — statek (svobodný, bez lenního závazku)
fetus , us m. — plod
pisces salsori — herynci


almus , a , um — živný, živící
fetus carponum — kapří plůdek
piscina , ae f. — rybník, haltéř


alphabeticus , a , um — abecední
feudalis , e (i subst.) — lenní, leník, nápravčí
piscinarius — sádkař


altare , is n. — oltář
feudum , i n. — léno
piscis , is m. — ryba


altarista , ae m. — oltářník
fibularius — sponkář, přezkář
pisto , are , avi , atum — míchat, zadělávat


alter — alter — jeden — druhý
fibularius , ii m. — kroužkář, sponkář, přezkář
pistor , oris m. — pekař


alter , a , um — druhý, jiný, jeden (ze dvou)
fibulator — klempíř
pistor Dei — pekař Boží, hostií


altera pars — druhá, odpůrčí strana
fibulator , oris m. — krumpléř
pistor libi piperati — pekař pepřníků


alterius — další
fictoř — řezbář
pistor militaris — vojenský pekař


altilia , ium n. — svrchky, svršky
fictus , a , um — smyšlený, nepravý
pistor molendino deserviens — mlýnský pekař


altus , a , um — vysoký, hluboký
ficus , i nebo us f. — fík
pistrina , ae f. — pekárna


alutarius , ii m. — sámišník, jirchář
fide data — pod přísahou
pisum , i n. — hrách


alvearium , ii n. — úl (včel)
fideiubeo , ere , iussi , iussum — zaručovat se
pitantia , ae f. — přilepšení ve stravě, obživa, zlepšení stravy


amarum , i n. — hořký lék
fideiussor , oris m. — ručitel
pitantiarius , i m. — správce fond u na přilepšenou


ambasiator , oris m. — posel, vyslanec
fidelis , e (i subst.) — věrný, věřící
pius , a , um — zbožný


ambassiata , ae f. — poselstvo
fidelitas , atis f. — věrnost
pixidarius , ii m. — puškař


ambo , ae , o — oba, oba dva
fidem dare — přísahat
pixis , idis f. — puška


ambo , nis m. — kazatelna
fidem facere — podat důkaz, potvrdit
placentarius , ii m. — mazanečník


amentarius , ii m. — řemenář
fides , ei f. — důvěra, víra
placeo , ere , ui , - — být pro, líbit se, zalíbit se


amica , ae f. — družka života, souložníce
figellator , oris m. — hlinák
placitum , i n. — schválení, rozhodnutí


amicabilis , e — přátelský
figlerius — hrnčíř
planca , ae f. — prkno, fošna


amicabilitas , atis f. — přívětivost
figulus , i m. — hrnčíř
planctus , us m. — pláč, nářek


amicitia , ae f. — přátelství
filia — dcera
plango , ere , planxi , planctum — hořekovat, naříkat


amicus , i m. — přítel
filia , ae f. propria — vlastní dcera
planities , ei f. — pláň, rovina


amigdala , ae f. — mandle
filia relicta superstes — pozůstalá dcera
plantator , oris m. — zahradník, štěpař, sadař


amigdalator , oris m — mandlář, mandléř
filicarius — dlaždič
planto , are , avi , atum — pěstovat, sázet


amissio , onis f. — ztráta
filiola , ae f. — dceruška
platea , ae f. (plathea) — třída, ulice, náměstí


amita — teta
filiolus , i m. — synáček, synek
plaustrifex , icis m. — kolář, vozař


amita magna — prateta
filius — syn
plaustrum , i n. — nákladní vůz o 32 vědrech


amitto , ere , misi , missum — ztratit
filius , i m. posthumus — pohrobek
plebanus , i m. — farář, plebán


amo , are , avi , atum — mít rád, milovat
filius proprius — vlastní syn
plebes , ium f. — farnost, farní obvod


amodo — od této chvíle, napříště, od nynějška
filius superstes — pozůstalý syn
plebesianus , i m. — farník, osadník


amoneo , ere , nui , nitum — připomínat, napomínat
filum , i n. — nit, knot
plebs , plebis f. — farnost, farní obvod, lid


amor , oris m. — láska
fimum , i n. — hnůj
pleno affectu — vře le


amplifico , are (iura) — rozšiřovat (prá va)
fines , ium m. — končiny, území
plenus , a , um — plný, úplný


amplius — více, dále
fingo , ere , finxi , fictum — předstírat, vymýšlet, tvořit
pluma , ae f. — polštář


amplus , a , um — rozsáhlý, velkolepý, vznešený
finio , ire , ivi , itum — končit, ohraničovat
pluralitas , atis f. — většina


ampullarius , ii m. — lahvář, výrobce lahvi
finis , is m. — konec, cíl, účel
pocillator , oris m. — šenkéř


amputator arborum — stěpař
fio , fieri , factus sum — stát se, dít se
pocillator cereris — šenkéř páleného


anathema , atis n. — církevní klatba
fiolator , oris m. — hudec, loutnista
pocillator cerevisiae — šenkéř piva


anciani , orum m. — patriciové (ital. měst)
firmitas , tatis f. — platnost, stálost, síla
pocillator vini — šenkéř vína


ancilla , ae f. — služka, služebná, děvečka, dívka
firmo , are , avi , atum — upevnit
poculator — šenkýř


aneta , ae f. — kachna
firmus , a , um — pevný
poena , ae f. — trest


angaria , ae f. — trápení, robota
fiscus , i m. — společná pokladna
poenam incidere , incurrere — podstoupit trest, podléhat trestu


angarium , ii n. — přístřešek
fistulator , oris m. — pištec
poeta , ae m. — básník


angina diphterica — záškrt
flabellator , oris m. — ohanečnik
polentarius , ii m. — sladař, sladovník, mlynář sladu


angulator , oris m. — pasiř
flagicium , i n. — hanebný čin
poleth — slanina


angustiae , arum , f. (neklas. i angustia , ae f.) — tíseň, úzkost, nouze
flaškarius , ii m. — flašnéř, lahvičník
politor , oris m. — brusič


angustio , are , avi , atum — sužovat, trápit
flectere genua — pokleknout
politor ensium — brusič nožů


angvilla , ae f. — úhoř
flecto , ere , exi , exum — ohýbat
politor marmoris — brusič mramoru


anicilla — služka
florenus , i m. — dukát
polliceor , eri , licitus sum — slibovat


anihilo , are , avi , atum (-chi-) — zrušit, přivést vniveč
fluctuo , are , avi , atum — zmítat se, plynout
polymitarius , ii m. — tkadlec damašku


anima , ae f. — duše
flumen , inis n. — řeka
polymitator , oris m. — tkadlec damašku


animal , alis n. — zvíře, dobytek
fluvius , ii m. — řeka
pompa , ae f. — nádhera, přepych, lesk


animator , oris m. — dušník
fluxus albus — úplavice
pomum , i n. — jablko


animatus , a , um (animare) — zaujatý, nadšený pro
focus , i m. — komín
ponderarius , ii m. — vahař


animo deliberato — po úvaze
fodina , ae f. — důl
ponderatio , onis f. — vážení


animus , i m. — duch, duše
fodina argenti — stříbrný důl
ponderator , oris m. — vahař, vážný, vážník


annata , ae f. — roční plat, důchod
fodinarius — horník
pondus , eris n. — váha, závaží, břímě


anni currentis — tohoto roku
fodio , ere , fodi , fossum — kopat, bodat
pono , ere , posui , positum — klást, položit


anniversarium , ii n. — výroční pobožnost, výročí výroční den (vzpomínková, za mrtvé)
foenator , oris m. — senař
pons , pontis m. — most


annona , ae f. — přírodniny, obili, obrok
fons , fontis m. — studna
pontifex , cis m. — papež


annualis , e — roční, výroční
foramen , inis n. — otvor, díra
pontificalis , e — biskupský


annuatim — ročně
foraneus — kupec
porcarius , ii m. — pasák prasat, sviňák


annullo , are , avi , atum — rušit, anulovat
foraneus , a , um — venkovský
porcellus , i m. — vepřík


annuntiatio , onis f. — zvěstování
forensis , e — tržní, trhový, soudní, veřejný
porcinarius — pasák vepřů


annuo , ere , nui — souhlasit, přivolit, přikývnout
forestarius , ii m. — lesní, lesník, fořt
porcus , i m. — vepř


annus — rok, léto
forfex , icis f. — nůžky
porrigo , ere , rexi , ctum manum adiutricam — podávat pomocnou ruku


annus , i m. currens — běžný rok
forfices pannirasoriae — postřihačské nůžky
porrum , i n. — pór, pažitka


annuus , a , um — roční
foripetus , a , um — chodící na trh
porrus , i f. — pór, pažitka


anonymus , i — bezejmenný, neznámý, nejistý
foris — venku, před
porta , ae f. — brána, vrata


anser , eris m. — husa
forma , ae f. — tvar, podoba
porta burgensis — městská brána


ante prandium — před obědem, dopoledne
formator , oris m. — vzděla vatel
portarius , ii m. — vrátný


antea — dříve, předtím
formator domorum — stavitel
portarius civitatis — městský branný


antiqui , orum m. — staří, předci
formator mensarum — stolař
portator , oris m. — nosič, trágař


antiquus , a , um — starý, starodávný, starobylý, bývalý
formido , are , avi , atum — hrozit se, strachovat se
portator ceresis — nosič obilí


antistes , stitis — představený, kněz
fornacarius — kamnář
portator cerevisiae — nosič piva


anulus , i m. — prsten
fornator — hrnčíř
portio , onis f. — díl, podíl, část


anus — stařena
fornax , cis f. — krb, kamna, pec
portior — převozník


aper , apri m. — kanec
fornicaria , ae f. — cizoložnice, nevěstka
portitor — celník, vrátný


apercio vini — otevřen í
fornicatio , onis f. — smilstvo, cizoložství
porto , are , avi , atum — nosit


aperio , ire , aperui , apertum — otevřít, odhalit, zjevit
fornicator , oris m. — smilník, cizoložník
portula , ae f. — vrátnice


apertorium , ii n. — krám, dílna
forpex , icis f. — nůžky
portulanus , i m. — vrátný


apertus , a , um — otevřený, přístupný
forpifex — nůžkář
posamentarius , ii m. — prýmkař


apiarius — včelař
forpifex , icis m. — nožíkář
possessio , onis f. — majetek, držba, vlastnictví


apis , apis f. — včela
fors , fortis f. — náhoda, štěstí, osud
possessor , oris m. — majitel, držitel


apoplexia cardiaca — infarkt
forsan — snad, možná
possessor praedii — majitel poplužního dvora


apoplexia cerebris — mozková mrtvice
forte fortuna — šťastnou náhodou
possessor villae — majitel p. vesnice


apostatrix , icis — odpadlický
fortificatio , onis f. — opevněni, opevňovací práce
possessorium iudicium — soud pro vlastnické záležitosti


apostolicus , a , um (i subst.) — papežský, papež
forum , i n. — t rh, tržiště, obchod, tržní náměstí
possessorius , a , um — týkající se vlastnictví, držby


apothecarius , ii m. — apatykář, lékárník
forum annuale — výroční trh, jarmark
possestrix , icis f. — majitelka, držitelka, paní


apparatorius , ii m. — sluha
foscator — horník, hrobník, kopáč
possibilitas , atis f. — možnost


appareo , ere , ui , - — objevit se, být zjevný
fossata , ae f. — příkop
possideo , ere , sedi , sessum — mít v držení, vlastnit


apparet — je zřejmé, patrné
fossatum , i n. — příkop
possum , posse , potui , - — moci


apparitor — dráb
fossio , onis f. — kopání
post defunctum — po zemřelém


appello , are , avi , atum — nazývat
fossor — horník, hrobník, kopáč
post revolucionem unius anni a data presencium computando — po uběhnutí 1 roku počítaje ode dneška


appendictis — zánět slepého střeva
fossor , oris m. — horník, kopáč, hrobník
posta , ae f. — pošta


appendo , ere , ndi , ensum — přivěšovat, věšet
fossor metallorum — rudník
postamta , ae f. — pošta, poštovní úřad


appensio , onis f. — přivěšení, zavěšení
fovea , ae f. — jáma, příkop, důl
posteri , orum m. — potomci


applico , are , avi , atum — připojit, věnovat, vyplácet
fractor , oris lapidum — lamač kamene
posterus , a , um — následující, příští


appono , ere , posui , positum — přikládat, připojit (pečeť)
fragilis , e — křehký
posthumus , a , um — pohrobek


approbo , are , avi , atum — schvalovat, souhlasit
fragor , oris m. — lomoz, hřmot
postpono , ere , posui , positum — odložit, nechat stranou


appropinquo , are , avi , atum — blížit se, přibližovat se
Francigena , ae m. — Francouz
postremo — nakonec


approprio , are , avi , atum — přivlastňovat
frater , tris m. — mnich, řeholník
potencialiter — mocně, moci


apricator , oris m. — bělič (plátna)
frater geminus — bratr dvojče, blíženec
potens , entis — mocný


aprilis — duben
frater patruelis — bratranec
potentia , ae f. — moc, síla


aptus , a , um — vhodný, příhodný
frater principalis — nejstarší bratr
potestas , atis f. — moc, podesta (v ital. městech) vláda


apulsus , a , um — přibylý, přišlý
frater uterinus — nevlastní bratr
potior , iri , potitus sum (+ 6. p.) — zmocnit se, získat, mít v moci


aqua , ae f. pluviala — dešťová voda
fratres cruciferi , cruciati — křižovníci
potis , e — schopný, mocný


aqua roseata — růžová voda
fratres cruciferi cum stella — křižovníci s hvězdou
potus , us m. — nápoj


aquaeductor , oris m. — rorník, vodák, rurař
fratres germani — rodní, vlastní bratři
practicator , oris m. — pěstitel


ara , ae f. — oltář
fratres minores — minorité
practicator herbarum — zelinář


aratura , ae f. — popluží, pole, role, pluh, robota
fratres ordinis s. Benedicti — benediktini
praecedo , ere , cessi , cessum — předcházet, předčit


arbiter , ri m. — (smírčí) soudce, rozhodčí, ubrman
fratres Predicatores — dominikáni
praeceptor , oris m. — učitel, vychovatel


arbitrator , oris m. — rozhodčí, smírčí soudce
fratris uxor — bratrova žena
praeceptor humaniorum studiorum — učitel gymnasiální


arbitrium , ii n. — rozsudek, rozhodnutí smírčího soudce
fratruelis , es — bratranec, sestřenice
praeceptor scholae — učitel školní


arborator — sadař, zahradník
fraus , dis f. — klam, lest
praeceptum , i n. — příkaz, rada, nauka


arceo , ere , cui (též arcessere) — bránit, zabraňovat, nutit, přinutit
frena , ae f. — uzda
praecipitium , ii n. — sráz, záhuba


arcfex — lukař, truhlář
frenarius , ii m. — uzdař
praecipuus , a , um — obzvláštní, znamenitý


arcolarius , ii m. — lučník, truhlář
frenifex , ficis m. — uzdař
praecordialis , e — srdečný


arcufex , icis m. — lukař, lučník, střelec, lučištník
frenum , i n. — uzda
praedicatio , onis f. — kázání


arcularius , ii m. — lučník, truhlář
frequens , ntis — častý, hojný
praedicator , oris m. — kazatel


arcus , i m. — luk
frequentatio , onis f. — časté konání, užívání, návštěva
praedico , are , avi , atum — hlásat, velebit, kázat


ardorium , ii n. — sladovna, sušírna
fretus + abl. aliqua re — spoléhaje na
praedium , ii n. — statek, dvůr, usedlost, poplužní dvůr


area , ae f. — městiště, čtvrtlán, plocha, stavební pozemek
fretus sum aliqua re — spoléhám na něco, zakládám si na něčem
praedo , onis m. — lupič


arena , ae f. — písek, písčina
fricale , is n. (equorum) — hřebelec
praeeminentia — výstupky do ulice, überschuss


arendator — nájemce (nejčastěji krčmy)
fricus , a , um — škvařený
praefatus , a , um — dříve řečený, tento


aresco , ere , arui , - — usychat, schnout
frigus , oris n. — zima, mráz, chlad
praefectus , i m. — představený


argentifusor — tavič stříbra
frivolus , a , um — bezcenný, neužitečný, hloupý
praefectus dominii — hejtman panství


argentifusor , oris m. — stříbrník
frixus , a , um — škvařený
praefectus ecclesiae — představený církevní


argentum , i n. — stříbro
fructifico , are , avi , atum — zúrodnit
praefectus excubiarum — stážmistr


argilla , ae f. — hlína
fructus , us m. — plod, užitek, výnos
praefectus in domo castigationis — profous, představený káznice


argillator , oris m. — hlinař, hlinák
fructuum venditor — ovocník
praefectus laborum — dozorce nad pracemi


argumentum , i n. — důvod, důkaz, obsah
frugalitas , atis f. — řádnost, poctivost, šetrnost
praefectus mendicorum — fojt žebráků


arguo , ere , ui , utum — prokázat, usvědčit, obvinit
fruges , ium m. — plody, obilí
praefectus metallicorum — perkmistr


archiater — lékař
frumentarius , ii m. — obroční, obchodník s obilím, vojenský dodavatel obilí
praefectus montium — správce, ředitel dolů


archidiaconus , i m. — arcijáhen
frumentum , i n. — obilí
praefectus montium supremus — vrchní správce dolů


archiducissa , ae f. — arcivévodkyně
fruor , i , — (+ 6. p.) — těšit se z čeho, užívat
praefectus oeconomiae — hospodářský správce


archidux , ucis m. — arcivévoda
frustraneus , a , um — marný
praefectus piscium — porybný, fišmistr


archiepiscopalis , e — arcibiskupský
fuga , ae f. — útěk
praefectus postamtae — pošmistr


archiepiscopus , i m. — arcibiskup
fugio , ere , fugi , — (+ 4. p.) — utíkat, vyhýbat se
praefectus rei domesticae — hofmistr


architector , oris m. — stavitel
fugitivus , a , um — odběhlý, zběhlý
praefectus salis — ředitel solnice


architectus , i m. — stavitel
fuit — bylo
praefectus silvarum — lesmistr


aridarium , ii n. — sušírna, sladovna
fuliginosus , a , um — začernalý od sazí
praefectus stabulis — vrchní štolba, štolmistr


arma , orum n. — zbroj, zbraň
fullo , onis m. — vetešník, valchář
praefectus steurae — berní správec


armamentarius , ii m. — zbrojíř
fulmine ictus — zásah bleskem
praefectus tribunalium — berní správec


armarius — archivář, knihovník
fulmine tactus — zásah bleskem
praefectus urbis — purkmistr


armatura , ae f. — výstroj
fumales , ium m. (denarii) — podýmné, daň z komínů
praefectus verediariorum — poštmistr


armatus , a , um (i subst.m.) — ozbrojený, ozbrojenec, zbrojnoš
fumarius — kominík
praefectus vigil — strážmistr


armentarius , ii m. — pastýř dobytka, skoták
fumus , i m. — dým, kouř
praefectus vigiliarum civicarum — velitel městské stráže


armifex , icis m. — zbrojíř
funarius , ii m. — provazník
praefero , ferre , tuli , latum alqd alci rei — dávat přednost něčemu před něčím


armiger , eri m. — panoš, lancknecht, voják
fundatio , onis f. — základ, založení, nadání, fundace
praefigo , ere , foxi , fictum terminum alci — vytknout, určit lhůtu někomu


armonizo , are , avi , atum — být v souladu, krásně znít
fundo , are , avi , atum — založit
praeiudicium , ii n. — předběžné, předchozí rozhodnutí


arnisium , ii n. — výzbroj, výstroj
fundo , ere , fudi , fusum — lít, prolévat
praelatus , i m. — kněz, prelát


aromatarius , ii m. — kořenář, bylinář, drogista
fundulus , i m. — mřínek (ryba)
praelocutor , oris m. — řečník


arra , ae f. — zástava při smlouvě, peněžitý závdavek
fundus — pozemek
praemissis praemittendis (denuntiationibus) — po povinných ohláškách předchozích


arrator — sedlák, rolník
fundus , ii m. — popluží (pozemek, statek)
praemissis tribus oibus denuntiationibus int missarum solemnia quarum — po trojích předchozích ohláškách během veřejných mší


arrendator , oris m. — nájemce (vinopalny)
funesticus , a , um — zkázonosný, prokletý
praemissus , a , um — předeslaný, předchozí, předešlý


arrestatus , a , um — uvězněný, vězeň
funifex , icis m. — provazník
praenobilis , e — vysoce urozený


arresto , are , avi , atum — zabavit, uvěznit, zadržet, vzít do zástavy
funis , is m. — provaz, provazec
praeparans , tis — připravovatel


arripio , ere , ripui , reptum — popadnout, uchopit, chopit se
fur , furis m. — zloděj
praeparator , oris m. — připravovatel


ars , artis f. — umění, řemeslo, dovednost
furca , ae f. — vidlice, bidlice (jako signum nožířů)
praeparator hordei tosti — sladomel, sladomelec


ars fabrilis ferrariae — zámečnictví
furibundus , a , um — zuřivý, vzteklý
praeparator lanae — krumpléř, vlnař


ars fusoria — slévačství
furnarius — pekař
praepositura , ae f. — probošství


ars pictoria — malířství, malířský cech
furtum , i n. — krádež, zlodějství
praepositus , i m. — představený, probošt


artes liberales — svobo dná umění
fusio , onis f. — splynutí, slévání
praerogativa , ae f. — přednost


articulo , are , avi , atum — sestavovat články
fusor , oris m. — slévač
praerogativus , a , um — přední, přednostní


articulus , i m. — článek
fusor campanarum — zvonař
praesens , ntis — přítomný, tento


artifex , icis m. bambardarum — puškař
fusor cerae — voskář, voštník
praesentatio , onis f. — podací, podání, návrh, právo navrhovat


artifex machinarum — puškař
fusor tormentarius — zvonař, puškař
praesentatione donatus — podaný (na faru)


artifex nodorum — knoflíkář
fusorium , ii n. — slévárna
praesentatus , a , um — podán, podaný


artificium , ii n. — řemeslo, cech, dovednost
futrum , i n. — pouzdro
praesentes (litterae) — tato listina


artista — řemeslník
futurus , a , um — budoucí, nastávající
praesentibus — v přítomnosti N.


artista , ae m. — člen artistické fakulty
gabella , ae f. — dávka, poplatek
praeses , idis m. — předseda


artocopus — pekař
galeator — helmíř
praeses directorii p. — ředitelství, vrchní ředitel


artopaeus — pekař
galeator , oris m. — helméř
praesidium , ii n. — ochrana


artopiperista , ae m. — perníkář
gallina , ae f. — slepice
praestans , antis — přednosta, ředitel


arvina , ae f. — sádlo, tuk
Gallus , i — Havel
praestare iuramentum — složit přísahu


arvina ad currum — kolomaz
gangraena — sněť
praestat (neos.) — je lépe


arvinarius — řezník, uzenář
garcifex — kuchař
praestitus , a , um — vykonaný


arvinarius , ii m. — sádelník, uzenář
garcio , onis m. — hoch, chlapec
praesto , are , stiti , stitum — vynikat, prokazovat, vykonat


arvinator — řezník, uzenář
gardista , ae m. — gardista
praestolor , ari , atus sum — čekat, očekávat


arx , arcis f. — hrad, zámek
gasa , ae f. — domek
praesul , is m. — představený, biskup, opat


ascendo , ere , endi , ensum — vystupovat
gasarius , ii m. — domkář
praesulatus , us m. — biskupství, biskupský úřad


ascriptio — zapsání
gaudeo , ere , gavisus sum — radovat se
praesumo , ere , sumpsi , sumptum — opovážit se, odvážit se


asper , aspera , asperum — drsný, obtížný, svízelný
gaudium , ii n. — radost
praesumptio , onis f. — opovážlivost


assatura porcina — vepřová pečeně, vepřové maso
gazarius — domkař
praetermitto , ere , misi , missum — opomíjet, nechat stranou


assecla , ae m. — pomahač
gehenna , ae f. — peklo
praetexta , ae f. — stuha, stužka


assecuro , are , avi , atum — zabezpečit, dát záruku, zaručit
gemini , orum — dvojčata, blíženci
praetextarius , ii m. — tkaničník, šňůrečník


assensus , us m. (gratus) — souhlas (ochotný)
geminus , a , um — dvojče, blíženec
praetor — rychtář


assentatio , onis f. — přikyvování, pochlebování
genealogia , ae f. — rod
praetor , oris m. — přednosta, náměstek, správec


assentator , oris m. — nájemce
gener — zeť
praetorium , ii n. — radnice, strážnice


asser , eris m. — prkno
gener , eri m. — zeť, švagr
praeurbium , ii n. — předhradí, předměstí


assero , ere , ui , tum — tvrdit, prohlašovat
generalis , e — všeobecný, nejvyšší, hlavní, generální, generál
praevenio , ire , veni , ventum — předejít, předhonit


assigno , are , avi , atum — připsat, poukázat, dát, zapečetit, přidělit, přiřknout
generalitas , atis f. — všeobecnost, obecnost
prandeo , ere , prandi , pransum — snídat


assimilo , are , avi , atum — připodobnit, být podoben
generatio , onis f. — pokolení, generace
prandium , ii n. (-de) — oběd, poledne


assimulo , are , avi , atum — připodobnit, přirovnávat
genero , are — plodit, způsobit
prangerium , i n. — pranýř


assistens , entis — přístojící (kmotr, kmotra)
generosus , a , um — urozený, šlechetný
pratum , i n. — louka


assuesco , ere , suevi , suetum — přivyknout, zvyknout si
genetrix — rodička, matka
praxator — sladovník, pivovarník


assumo , ere , sumpsi , sumptum — přijmout
genitor — ploditel, otec
praxatorius — sladovník, pivovarník


Assumptio b. Mariae Virginis — Nanebevzetí Panny Marie
gens , gentis f. — národ, lid, kmen
prebenda , ae f. — obročí


assus , a , um — pečený
gentilis — příbuzný
prebendatus (canonicus) — (kanovník) požívající obročí


astants — přístojící
gentilitas — příbuzenství rodové
precellentia , ae f. — výsost, excelence


asthma — astma
genu , us n. — koleno
preces , um f. — prosby


astrigno , ere , nxi , ctum aliquem pene — stíhat trestem
genus — rod, původ
preciosus lapis — kulatý kámen


astrologus — astrolog, astronom
genus , eris n. — rod, druh
preco , onis m. — posel, biřic


astrum , i n. — hvězda
Georgius , ii , Georius — Jiří
precordialiter — srdečně, ze srdce


astutia , ae f. — zchytralost, úskočnost
gerere in votis — mít přání, chovat přání
predecessor , is m. — předchůdce


at , autem — avšak, však, ale
gerere me circa aliquem — chovat se k někomu
predicatio , onis f. — mluvené kázání


atavus — děd, předek
gerit se pro abbate — vydává se za opatem
predicator , oris m. — kazatel, dominikán


atrox , cis f. — bezpráví
geritur , geruntur — děje se, stává se
predico , are , avi , atum — kázet, veřejně prohlašovat, velebit, hlásat


attamen — přece, však
gero , ere , gessi , gestum — nést, vést, konat
predictus , a , um — řečený


attempto , are super aliqua re — napadat, pokoušet se o
gibbosus , a , um (gy-) — hrbatý
preemptor , is m. — předkupník


attendo , ere , ndi , tum — pozorovat, brát v úvahu, uvažovat, usuzovat, napnout ducha
gladiator , oris m. — mečíř, mečník
prefatus , a , um — řečený, dříve řečený, tento


attente — důrazně
gladius , ii m. též gladium , i n. — meč
prejudicium , i n. — nevýhoda, škoda


attentus , a , um — pozorný, důrazný
gleba , ae f. — hrouda, mrtvola
prelibatus , a , um — řečený, svrchu zmíněný


attigo , ere , tigi , tactum (attingo) — týkat se
gloria , ae f. — sláva
prenobilis — vysoce urozený


auca , ae f. — husa
gloriosus , a , um — slavný, proslulý
prensio , onis f. piscine — lovení rybníka


aucator , oris m. — husák, husař
graduo , are , avi , atum — udělovat hodnost
prepositus , i m. — probošt, představení


auceps — čižbář
gradus , us m. — stupeň, hodnost (univ.), krok
preradio , are , avi , atum — zářit, skvít se


auceps , cupis m. — ptáčník
gradus consanguinitatis — stupeň pokrevenství
presbyter , eri m. — kněz, duchovní


aucionarius , ii m. — husák, husař
granarius , ii m. — obroční, obročník, obroční písař
prescitus , a , um — předzvěděný, předurčený


auctor , oris m. cultrorum — nožíř
grandis , e — velký, statný
presento , are , avi , atum — předkládat, navrhovat


auctoritas , atis f. — vážnost, pravomoc
gratanter — s radostí
presepe — jesle


auctoritate regis Bohemiae — z pravomoci krále českého
gratia , ae f. — milost, dík
pressor — tiskař


audax , acis — statečný, odvážný
gratia divina favende — z boží milosti
pressura , ae f. — útisk


audeo , ere , ausus sum — odvážit se, opovážit se
gratia divina favente — z boží milosti
prestimonium , i n. — dar, příjem (od podřízených)


audientia , ae f. — slyšení
gratias agere — děkovat, vzdávat díky
presto , are , stiti , stitum — poskytovat, vynikat, prokazovat, vykonat


audio , ire , ivi , itum — slyšet, poslouchat
gratiosus , a , um — milostivý, vlídný
presto , are iuramentum — skládat přísahu


aufero , ferre , abstuli , ablatum — odnést, sebrat, vzít
gratus , a , um — milý, vítaný
presul , ulis m. — biskup, opat, představený


aufugio , ere , fugi — uprchnout, uniknout
gratus assensus — ochotný souhlas
presumo , ere , sumpsi , sumptum — činit předsevzetí, opovážit se, odvážit se


augeo , ere , xi , ctum — roz množovat, zvětšovat
gravamen , inis n. — potíž, nesnáz, tíha, obtíž
presumptio , onis f. — opovážlivost


augmentum , i n. — rozmnožení, zvětšení, zvelebení
gravedo — chřipka
pretensus , a , um — kdo se za někoho vydává


augustus — srpen
gravis , e — těžký, obtížný, závažný
pretereo , ire , ii , itum sub silencio — přecházet mlčením


aula , ae f. — síň, dvůr
gregarius , a , um — stádní, prostý
pretiosus , a , um — cenný, drahocenný


Aula Regia — Zbraslavský klášter
grego , are , avi , atum — shromažďovat
pretium , ii n. — cena, odměna


aulicus , a , um — dvorský, dvorní
grex , gregis m. — stádo, dav
pretorium , ii n. — radnice


aulicus , i m. — domkář, podruh, hofer, správce dvora
griseus , a , um — šedivý
preurbium , ii n. — předměstí


aurarius , ii m. — zlatník, zlat. dělník
grossus , a , um — tlustý
prevignus , i m. (též privignus) — pastorek, nevlastní syn


aureus , a , um — zlatý
grossus , i m. (denarius) — groš
previus , a , um — předchozí


auricampsor , oris m. — směnárník, penězoměnec
gruellum , i n. (též cru-) — krupice
pridie — den před tím


aurifaber , i m. — zlatník, zlatotepec
grutarius — krupař
primas , atis m. — primas, primátor


aurifex , icis m. — zlatník
gubernaculum , i n. — kormidlo, řízení, vláda
primates , um m. — předáci, přední mužové


aurifusor , oris m. — zlatník
gubernator — správce
primator , oris m. — primátor, primas


auriga , ae m. — vozka, kočí, povozník, celník
gubernium , ii n. — vláda, místodržitelství
primogenitus , a , um — prvorozený


aurigifex , icis m. — kolář
guberno , are , avi , atum — řídit, spravovat
princeps , ipis m. — kníže, přední muž


auripercussor , oris m. — zlatotepec
guerra , ae f. (též gwe-) — válka, boj
principalis , e — hlavní, přední, nejstarší


aurora , ae f. — jitřní mše, svítání
Gurimensis , e — kouřimský
principatus , us m. — knížectví


aurum , i n. — zlato
gustator , oris m. vini — ochutnavač, koštéř vína
principessa , ae f. — princezna


ausu temerario — se smělou, bláhovou opovážlivostí
gustus , us m. — chuť
principium , ii n. — začátek, počátek


automatarius , ii m. — hodinář dřevěných hodin, mechanik
gutta , ae f. — kapka
prinella , ae f. — slíva


auxiliante divina misericordia — s pomocí božího milosrdenství
gyrchi — kůže
prinus , i m. — slíva


auxilior , ari , atus sum — pomáhat
habeo , ere , ui , itum — mít, mít za, pokládat
prior , oris m. — převor


auxilium , ii n. — pomoc
habeo me competenter in libris — náležitě znám knihy
prisilium , ii n. — červené, brasilské dřevo


avaritia , ae f. — lakota
habere dinoscitur — je známo, že má
privata , ae f. — záchod


ave — buď zdráv
habere se erga — jednat, chovat se
privigna , ae f. — pastorkyně, nevlastní dcera


avena , ae f. — oves
habitacio , onis f. — obydlí
privignus , i m. — pastorek, nevlastní syn


avena forestaria o. — lesní, pastevní
habitans , antis m. — bydlící, obyvatel
privilegium , ii n. — výsada, privilegium


avena lignalis o. — dřevní
habitus , us m. — zevnějšek, vzhled, šat, stav
privo , are , avi , atum (+ 6. p.) — zbavit, zprostit něčeho, připravit o něco


averto , ere , verti , versum — odvrátit
habitus subductus vario — šat s barevnou podšívkou
pro levante fuit — za kmotra byl


avia , ae f. — bába, babička
habuit — měl
pro obsequiis exhibitis — za prokázané služby


avicula , ae f. — pták
habundo , are , avi , atum (též a-) — překypovat
pro parte — ze strany, v zastoupení strany


avidus , a , um — dychtivý
hactenus — až potud
pro sue et progenitorum suorum animarum salute (remedio) — pro spásu duše své a svých předků


avitum malum — dědičná nemoc
haemorrhagia — krvácení
pro tempore — toho času, na ten čas


avulsus , a , um — oddělený
haereditarius , a , um — dědičný
pro tribus — za třikrát


avunculus , i m. — strýc, matčin bratr
haeres , edis m. — dědic, dědičný pán
proavia , ae f. — prababička, prabába


avus , i m. — děd, dědeček
haereticus , a , um — kacíř, kacířský, nekatolík, nekatolický
proavius — praděd


babatum , i n. — podkova
haereticus induratus — zatvrzelý kacíř
proavus , i m. — pradědeček, praděd, praotec


babtisatus — křest
haereticus pertinax — vytrvalý kacíř
probitas , atis f. — řádnost, svědomitost, poctivost


baccalareus (-laureus , -larius) , i m. — bakalář
halterius , ii m. — rybník, haltéř
probo , are , avi , atum — schvalovat, zkoušet, dokázat


bacculum , i n. — hůl, berla
harmonizo , are , avi , atum — být v souladu, krásně znít
probus , a , um — poctivý


balcinus , i (též balkinus) — brokát
harrisium , i n. haras — dražba
procedo , ere , cessi , cessum — postupovat, prospívat, pokračovat


balista , ae f. (též ball-) — kuše, samostříl, puška
hasta , ae f. — kopí
proclamatio , onis f. — ohláška, prohláška (snoubenců)


balistarium , i n. — kamenomet
hasta , ae f. publica — veřejná dražba
proclamo , are , avi , atum — provolávat (statky při odúmrti)


balistarius , i m. (-alli- , -stra-) — lukař, lučník, kušař, klukař, puškař
hastiludium , ii n. — hra s kopím, klání, rytířský turnaj
procuratio , onis f. expensarum — náhrada výloh


ballistator , oris m. (-stra-) — kušař, puškař
haud — ne
procurator , oris m. — právní zástupce, zmocněnec, prokurátor, šafář


balneator , oris m. — lazebník
hebamme — porodní bába
procurator camerariorum — půhončí, starosta


balneum , i n. — lázeň, lázně
hebdomana , ae f. (ebd-) — týden
procurator citationis — poručník


bancus , i m. — domek, krámek
hebdomas , adis f. — týden
procurator regis — královský prokurátor


bannio , ire , ivi , itum — dávat do klatby, vypovídat
herba , ae f. — zelenina, bylina
procurator universitatis — univerzitní prokurátor


bannum , i n. (bannus , i m.) — vyhláška, trest, klatba
herbarius — kořenář, bylinkář
procuratorio nomine — jakožto právní zástupce


baptizans , antis m. — křtící, křtitel
hereditarius , a , um — dědičný, dědický
procuro , are , avi , atum aliquem — opatřovat, starat se o, obstarávat, činit opatření


baptizata fuit — byla pokřtěna
hereditás — dědictví
proditor , oris m. — zrádce


baptizatus fuit — byl pokřtěn
hereditas , atis f. — dědictví, dědina
prodo , ere , didi , ditum — zradit, prozradit


baptizma , atis — křest
heremus , i m. (ere-) — poušť, poustevna
prodromus — posel


baptizmales (litterae) — křestní list
heres , edis m. i f. — dědic
proelior , ari , atus sum — bojovat


baptizmales datae cum consensu — křestní list vydán se souhlasem slavné
heresiarcha , e m. — arcikacíř
proelium , ii n. — boj, bitva


baptizo , are , avi , atum (ex aqua) — křtít (vodou)
heretico , are , avi , atum — obvinit z kacířství, kaceřovat
proelium committere — svést bitvu


barba , ae f. — vousy, brada
hereticus , i m. — kacíř
profectus , us m. — prospěch, pokrok, užitek


barbarius — bradýř
herilis , e — panský, panovnický
professio , onis f. — povolání, sta v, řemeslo


barbatus , a , um — vousatý
herus — hospodář
professionis suae — svým povoláním, řemeslem


barbirasor , oris m. — bradýř, holič
hiemalia , ium n. — ozimy
professorius — učitel


barbitonsor , oris m. — holič
hieri — včera
proficiscor , sci , fectus sum — táhnout, vydat se na cestu


barco — loďař
hinc — odtud, z toho
profiteor , eri , fessus sum — vyznávat, prohlašovat


barchanista , ae m. — barchetník, výrobce barchetu
hinc — inde — tu a tam, porůznu
profugus , a , um — zběhlý, zběh


barchanum , i n. — barchan (bavlněná látka)
hinula , ae f. (též hinnula) iuvenis — kůzle
progener , i m. — manžel vnučky, pravnučky


baro , nis m. (liber) — šlechtic, pán (svobodný), baron
hircellus , i m. — kozlíček
progenies — rod, pokolení, potomek


baronia , ae f. (svob.) — panství, baronát
hircus , hirci m. — kozel
prohibeo , ere , bui , bitum (+ 4. p.) — překážet, zabraňovat, zakazovat


bassum — dolů
hodie — dnes
proicio , ere , ieci , iectum — odhodit, zahodit, odvrhnout


Bawaria , ae f. — Bavorsko
hodiernus , a , um — dnešní
proles , is f. — potomek, potomstvo, dítě, pokolení


beatus , a , um — šťastný, blažený, svatý
homagium , ii n. — člověčenství, poddanství, slib věrnosti, hold, lenní přísaha
proles militis — vojácké dítě


beccarius — řezník
homicidium , ii n. — vražda
proles spuria — nemanželské dítě


becharius — neckář
homo , minis m. alicui iuris — člověk cizího práva (jiné vrchnosti)
prolocutor , oris m. — řečník


bellator , oris m. — bojovník, voják
homologo , are , avi , atum — přijímat, souhlasit
promereo , ere , ui , itum — zasloužit si, získat si


bellum , i n. — válka
honesta — poctivá
promisum in solidum — přípověď


bene — dobře
honestas , atis f. — důstojnost, čestnost
promitto , ere , misi , missum — slibovat, připovědět


beneficiarius , ii m. — úředník, obročník
honestus , a , um — poctivý, počestný, čestný
promoveo , ere , movi , motum — povyšovat, promovat


beneficiarius minor — menší úředník zemský, úředník menšího zemského soudu
honor , oris m. — čest, pocta, hodnost
promoveo , ere partem alcis — stranit někomu


beneficiarius supremus — nejvyšší úředník zemský
honorabilis , e — ctihodný
promptitudo , dinis f. — pohotovost, připravenost


beneficiarius terre — zemský úředník
hora , ae f. — hodina
promulgatio , onis f. — ohláška, prohláška


beneficiatus , i m. — držitel výsady, obročí, obročník
horeum , i n. (horr-) — stodola
promulgationibus praemissis una — po předchozích ohláškách jednou


beneficium , i n. — léno, obročí duchovní, obročí farní, dobrodiní
horologiarius , ii m. — hodinář
promulgo , are , avi , atum sentenciam — vynášet rozsudek, prohlásit, ohlásit


beneficium parochiale — farní obročí, fara, farní úřad
horologista , ae m. — orlojník, hodinář
promus , i m. — klíčník, šafář, správce domu


beneplacitum , i n. — libost
hortilio — zahradník (domkář)
pronepos — pravnuk


benevolentia , ae f. — přízeň, náklonnost
hortor , ari , atus sum — vybízet, povzbuzovat
proneptis — pravnučka


benignitas , atis f. — dobrotivost
hortulanus — zahradník (domkář)
pronunciatio , onis f. — rozsudek, nález, výrok (smírčího soudu) prohlášení, rozhodnutí


berna , ae f. — berně, daň
hortulanus , i m. — sadař, zahradník, chalu pník
pronuncio , are , avi , atum — rozsuzovat


bernarius , ii m. — berník
hortularius — zahradník (domkář)
propero , are , avi , atum — spěchat


bestia , ae f. — zvíře
hortularius , ii m. — zahradník
propero , are + inf. — spěšně něco dělat


bibales , ium — zpropitné
hortus , i m. — zahrada, sad
properus , a , um — spěšný, kvapný


bibliopegus , i m. — knihař
hortus ferarum — obora
prophecia , ae f. — proroctví


bibliopola , ae m. — knihkupec
hospes , itis m. — host, hospodář, hostinský, cizí kupec, úroční sedlák, poutník, cizinec
propina , ae f. — výčep, krčma


bibliothacarius — knihovník
hospicium , ii n. — hostinec, domácnost
propinatio vini — výčep vína


bicariator — konvář
hospita , ae f. — hospodyně
propinator , oris m. — nájemce


bidellus , i m. — pedel
hospital — chudobinec
propino , are , avi , atum — dávat pít, připíjet


bissus — cendát (látka)
hospitale , is n. — špitál, nemocnice
propinquus , a , um — blízký, příbuzný


bladum , i n. — obilí
hospitale civile — měšťanský špitál
propola , ae m. — kramář, hokynář


blasfemia , ae f. — rouhání
Hospitalensis campus — Špitálské pole
propono , ere , posui , positum — navrhovat, předkládat


boarius — pasák volů, volák
hospitalis , e — pohostinný, pohostinský
propositum , i n. — návrh, záměr


bombarda , ae f. — metací stroj, dělo, velká puška
hospitium , ii n. — pohostinství, pohoštění, hostinný dům, hospoda
proprietas , atis f. — vlastnictví, majetek, jmění


bombardarius , u m. — puškař
hostis , is m. — nepřítel
propriis sumptibus — na vlastní náklady


bombardifex , icis m. — puškař
hostium muri — obložení zdi
proprius , a , um — vlastní


bombardista , ae m. — ručnikář, puškař
huiusmodi (neskl.) — takový, tento
propter carenciam in libris — protože neposlouchal výklad o knihách


bombax , acis f. — knoflík
hujus , huius — této. tohoto
propugnaculum , i n. — tvrz, opevnění


bona , bonorum n. — statek, jmění, majetek
humanus , a , um — lidský
propulsator , oris m. — ten, kdo vyhání


bona fide — v dobrém úmyslu
humatio — pohřeb
proscriptus , a , um — vyobcovaný, daný do klatby


bonae memorie — dobré, blahé paměti
humerale , is n. — bohoslužebné roucho
prosequor , sequi , secutus sum — pronásledovat, provázet


bonitor — malorolník
humidus , a , um — vlhký, mokrý
prosper , era , erum — zdárný, š ťastný


bonum — jmění, majetek
humilis , e — pokorný
prospicio , ere , spexi , ctum ad — hledět, směřovat k &#8230;


bonum , i n. — zboží, statek
humulator , oris m. — chmelař
prosterno , ere , stravi , stratum — porazit, skácet, zničit


bonum feudale — zboží nápravčí
humuletum , i n. nebo -us , i m. — chmelnice
prosum , prodesse , profui , - — prospívat


bonum nobilium personarum — zboží urozených osob, šlechticů
humulus , i m. — chmel
protectio , onis f. — ochrana


bonus , a , um — dobrý
husio , onis f. — větší ryba, jeseter vyza
protego , ere , exi , tectum — chránit, hájit, krýt


borra , ae f. — bor, borovice, porostlina
hutta , ae f. — krám
protestor , ari , atus sum — prohlašovat (před svědky)


bos , bovis m. — vůl
hydrocephallus , i m. — vodnatelnost mozku
protonotarius , ii m. — nejvyšší písař, protonotář


botte — boty
hydrops — vodnatelnost
protraho , ere , xi , ctum — protahovat


braccator — sládek, sladovník
hypotrophia — podvyživení
prout — tak, jak, jako


bractearius — kovotepec, platnéř
charitas , atis f. — láska, vděčnost
provenio , ire , veni , ventum ex — pocházet z (čeho), přicházet, vzcházet, dařit se


bractearius , ii m. (bratt-) — zlatotepec
charta , ae f. — listina
proventus , us m. — příjem, důchod, výnos, výsledek


bracteator — kovotepec, platnéř
chartarius , ii m. — papírník
provideo , ere , vidi , visum — opatřovat


bracteator ,oris m. (bratt-) — zlatotepec
chartularius , ii m. — papírník
provideo , ere alci de beneficio — obstarat, zařídit někomu obročí


brasearius , ii m. — sladovník
chartulatus , a , um — výhostem propuštěný z poddanství
provideo , ere monasterio de aliquo — jmenovat někoho do kláštera (za opata)


braseator , oris m. — sladovník, sládek
chimicus , i m. — chemik, lékárník
providus , a , um — opatrný, prozíravý


braseatorium , ii n. — sladovna, pivovar
chirologus , i m. (ci-) — chirolog, bradýř, ranhojič
provincia , ae f. — kraj, země, území


braseum , i n. — slad
chirothecarius — rukavičkář
provincialis , e — krajský (úředník)


brassator — sládek, sladovník
chirothecarius , ii m. (ci-) — rukavičník, rukavičkář
provisio , onis f. — opatření, udělení, jmenování, náprava


bravium , ii n. — odměna, cena
chirothecator , oris m. — rukavičník, rukavičkář
provisionarius , ii m. — nápravník (někdo jako man, tj. svobodný člověk, ale na arcibiskupských statcích)


braxator , oris m. (-xia-) — pivovarník, sládek
chirothecus — rukavičkář
provisor , is m. — představený, správce


braxator albae cerevisiae — sládek bílého (pšeničného piva)
chirothecus , i m. (chy) — rukavičník, rukavičkář
provisura , ae f. — zaopatření svátostmi umírajících


braxatorium , ii n. (baxa-) — pivovar
chirurgus , i m. — ranlékař, chirurg, felčar
provisus , a , um — zaopatřený svátostmi umírajících


braxatorius , ii m. (pra-) — sladovník
chlapo , onis m. — chlap, sedlák, měšťan, nešlechtic
proximus , a , um — nejbližší


braxatura , ae f. — sladovna
cholera , ae f. — cholera
prudens , entis — moudrý, rozumný, prozíravý


braxo , are , avi , atum — vařit pivo, navařit
cholera asiatica — asijská cholera
prunellum , i n. — švestka


brevis , e — krátký, stručný
choralista , ae m. — choralista, zpěvák chrámového sboru
pruniator — uhlíř


bubulcus , i m. — pohůnek, volák, skoták
chortzko , onis — korec
psallo , ere , psalli , - — zpívat žalmy


bucca , ae f. — kráva
chramarius — kramář
psalterium , ii n. — žaltář


bulla , ae f. — vypouklá ozdoba, kovová pečeť
christianus — křesťanský
publica — obecní, státní, veřejný, úřední


bumbardellum , i n. — ručnice
christianus , a , um (i subst.) — křesťanský, křesťan
publicus , a , um — veřejný, obecný, zemský, státní


burgensaticus , a , um — městský
chronica , ae f. — letopis, kronika
pudicus , a , um — stydlivý, poctivý


burgravius , ii m. (-fi-) — purkrabí
iaceo , iacere , ui , - — ležet
puella — dívka


burgus , i m. — podhradí, městys
iacio , ere , ieci , iactum — házet, vrhat
puer — chlapec


bursa , ae f. — tobolka, měšec
iam — již
puer , eri m. pastoritius — pasák, pasáček


bursarius , ii m. — měšečník
ianitor , oris m. — vrátný, klíčník
puercipar (přísl.) — rovnoměrně


bursator , oris m. — měšečník
ianua , ae f. — brána
pueri , orum m. — děti ( i dívky)


bursifex , icis m. — měšečník, vačkář
Ianuarius , ii m. — leden
pueritia , ae f. — dětství


butirum , i n. — máslo
ibi — zde, tam
puerperium , ii n. — porod


buxinus — zimostrázový
ibidem — tamtéž
pugna , ae f. — bitva


buxum , i n. — zimostráz
icon , onis f. — obraz
pugno , are , avi , atum — bojovat


buxus , i f. — zimostráz
icterus — žloutenka
pulcher , chra , chrum — krásný


cacubarius — kamnář
idcirco — proto
puliator , oris m. — puléř


cado , ere , cecidi , - — padat, upadnout
idem — stejný
pulitor , oris m. — puléř


caedes — zabití
ideo — proto, tudíž, tak
pullator — drůbežář


caelator — kovorytec, kovotepec
idoneus , a , um — vhodný, příhodný
pullator , oris m. — kurař, kuřetník, obchodník s drůbeží


caelebs , libis — neženatý, svobodný, bez potomků
ieiunium , ii n. — půst
pullus , i m. — kuře


caelum , i n. — nebe
ignis — zánět
pulmentum , i n. — varmuže, zelná kaše


caementarius , ii m. (cem-) — zedník, vápeník
ignis , is m. — oheň
pulso , are , avi , atum (campanam) — bít, zvonit


caemeterium , i n. — hřbitov
ignis sacer — růže
pulsus , us m. — tlučení, bití, úder, tepot (srdce)


caeremonia , ae f. — obřad
ignorans , antis — nevěda, nevědomý, neznalý
pultifex , icis m. — krupník, krupař


caeremonia adimpleta — obřad doplněn
ignoranter — nevědomky
pulvinar , aris n. — poduška, peřina, cícha, polštář


caesar , is m. — císař
ignotus , a , um — neznámý
pulvinator , oris m. — polštářník


caesarcus , a , um — císařský
ille — onen, ona, ono
pulvis , eris m. pixidum — střelný prach


caesor — havíř
illegitimus , a , um — nemanželský, nezákonný
pupillus , i m. — sirotek, svěřenec


calcans , antis organum — kalkant, šlapač měchů
illinitor — natěrač
pupparius , ii m. — loutečník, výrobce loutek


calcar , aris n. — ostruha
illuc — sem
purgator , oris m. — čistič


calcaria , ae f. — vápenice
illuminator , oris m. — iluminátor
purgator camini — kominík


calcariator , oris m. — ostrožník
illustro , are , avi , atum — osvětlit, objasnit
purgravius , i m. — purkrabí


calcarifec — ostruhář
imaginator , oris m. — malíř obrazů, sochař
pustuarius — sponař


calcarista , ae m. — výrobce ostruh
imago , inis f. — obraz, podoba
pustulae — neštovice


calcarius , ii m. — vápeník
imber , imbris m. — déšť
puta (imper. putare) — totiž


calceamentarius — švec, obuvník
imbricator , oris m. — pokrývač
putearius — studnař


calcearius — švec, obuvník
imdempnitas , tatis f. — odškodnění, náhrada
puto , are , avi , atum — myslet, soudit, domnívat se


calceus , i m. — bota, střevíc
imitor , ari , atus sum — napodobovat
pyrobalerius , ii m. (-robo-) — ohňostrůjce


calciamentum , i n. (calcea-) — bota, střevíc
immediate — bezprostředně
pyropolarius , ii m. — brusič kamene


calciarius , ii m. — pohárník, číšař
immediatus , a , um — bezprostřední
pyrotechna , ae m. — ohňostrůjce


calciator — švec, obuvník
immundicia , ae f. — nečistota
pyrotechnicus , i m. — ohňostrůjce


calcifex — švec, obuvník
immunitas , tatis f. — osvobození, výsada
quadramesima , ae f. — půst (40 denní)


calculator , oris m. — účetní, kalkulátor
impeccabilis , e — bez hříchu, nemohoucí hřešit
quaerere (ex + 6. p.) — ptát se někoho


caldar , aris n. — kotel
impedimentum , i n. — překážka
quaero , ere , sivi , situm — hledat, vyhledat, nabýt


caldariator , oris m. — kotlář
impedimentum consanguinitatis — překážka pokrevního příbuzenství
quaestio , onis f. — dotazování, vyšetřování


caldarista , ae m. — kotlář
impedimentum matrimonii — překážka manželství
quaestor , oris m. — pokladník


caldarius , ii m. — kotlář, topič
impedio , ire , ivi , itum se 4. p. — zaplést, zamotat, překážet, bránit, zabraňovat někumu, něčemu
quaestus , us m. — zisk, užitek


calefactor , oris m. — topič
impendo , ere , endi , ensum — vynakládat, vyplácet
qualitas , atis f. — jakost, způsob


calemarium , ii n. — kalamář
imperator , oris m. — císař
qualitas mortis — způsob, příči na smrti


calendarius — účetní
imperatrix , icis f. — císařovna
qualiter — jak


calibs , calibis f. — ocel
imperium , ii n. — císařství, říše
quamquam — ačkoli, přestože


caligarius — švec, obuvník
impero , are , avi , atum — poručit, uložit (dávku, práci), vládnout, panovat, rozkazovat
quamvis — ačkoli


caligator , oris m. (calligia-) — hacník, krejčí hací (dlouhých kalhot), kalhotník
imperpetuum — navždy, navěky
quando — až, když, kdy, někdy


calige , arum f. — nohavice
impertinenter — nevhodně, nenáležitě
quandoque — někdy


calix , cis m. — kalich
impetitio , onis f. — útok
quantitas , atis f. — množství


calopedifex , icis m. — trepkář
impetro , are , avi , atum (4. p.) — dosáhnout čeho
quantus , a , um — jak veliký


calumpnia , ae f. — křivé obvinění
impetus , us m. — útok, válečná vřava
quare — pročež


cambio , ire , iare , villam — směňovat (peníze)
impignero , are , avi , atum — brát do zástavy, brát, základy, dávat do zástavy
quartale , is n. — čtvrt, čtvrtka


cambitio , onis f. — směna, výměna
impius , a , um — bezbožný, hříšný
quasi — jakoby, jako


cambium , i n. — obchod (wechsel)
imponere in imposterum — uložit v (kde) v budoucnu, pro budoucno
quatenus (-tinus) — aby, pokud, až kam


cambuca , ae f. — palcát
impono , ere , posui , positum — vložit, uložit, dosadit
quater — čtyřikrát


camera , ae f. — komora (jako úřad), sýpka, místnost, pokladnice, dílna
importunus , a , um — těžký, obtížný, bezohledný
quatuor tempora — suché dni


camerarius , i m. — komoří, komorník, půhončí
impressor — knihtiskař
quentinus , i m. — kventlík


camerarius iunior , iuvenis — mladší komorník
impressor , oris m. (librorum) — knihtiskař, presař
querulor , ari — stěžovat si


camerarius minor — menší komorník
imprompto (solvere) — hotově (platit)
querulose — žalobně


camerarius regis — podkomoří
improvise — bez zaopatření svátostmi umírajících
quesrto , onis f. — stížnost, žaloba, dotazování, vyšetřování


camerarius supremus — nejvyšší komorník
improvisus , a , um — nezaopatřený svátostmi umírajících
qui cutellos acuit — brusič


caminarius , ii m. — kominík
impugno , are , avi , atum — napadat
qui trahit in lapide — kameník


caminata , ae f. — komnata, pokoj s krbem
impulsatio , onis f. — napadení
quicumque , quaecumque , quodcumque — kterýkoli


caminator , oris m. — kominík
impune — beztrestně
quidem — pak (neplnovýznamné, spojovací); za slovem: věru, jistě, ovšem


caminus , i m. — kamna, komín
in — v, ve, na, mezi,až do, do, pro, k
quies , etis f. — klid, pokoj


camisia , ae f. — košile
in acie — na rohu
quietus , a , um — klidný


camlat — látka
in aliena parochia soleant infantes baptizari — že se křtí děti v cizí farnosti
quilibet , ae — kterýkoli


campana , ae f. — zvon
in aliqua re — nedostávat se, vynechávat
quinternista , ae m. — opisovač knih


campana pulsatur — zvon zvoní
in communione sanctae matris — přijav podle ustanovení
quittatio , onis f. — potvrzení kvitance


campanarius , ii m. — zvoník, zvonař
in continenti — ihned
quitto , are , avi , atum aliquem — potvrzovat někomu zaplacení dluhu


campanator , oris m. — zvoník, zvonař
in crastino — nazítří
quittus , a , um — vyrovnaný, zproštěný, zbavený závazku


campanista — zvonař
in Eccla Parochiali — ve farním kostele
quo — eo — čím — tím, kam — tam


campanula , ae f. — zvonek
in extrema necessitate baptizatus et confirmatus — pokřtěn a utvrzen v nebezpečí smrti
quo facto — potom, abl. abs. když toto bylo učiněno


campetum , i n. — niva
in extremis — krátce před smrtí
quominus — aby ne


campsor , is m. — směnárník
in facie — tváří v tvář, vůči
quondam — kdysi


campus , i m. — pole, niva, rovina, pláň
in his libris disordo exinde , quod — nepořádek v těchto matrikách zaviněn tím,
quondam X. — zesnulý X.


campus equariarum — kobylí pole
in lecto egritudinis — na loži nemocného
quoniam — protože


canale , is — kanál
in littore Wltawie — na břehu Vlta vy
quotiens — totiens — kolikrát — tolikrát


canapum , i n. — semenec
in necessitate (extrema) — v nebezpečí, v nouzi nejvyšší
quotienscumque — kolikrátkoli, pokaždé


cancelista , ae m. — písař, kancelista
in partu baptizatus — pokřtěný při porodu
quousque — jak dlouho, až


cancellaria , ae f. — kancelář, kancléřství
in pede pontis — u paty mostu
racio , onis f. — počet, účet, důvod, rozum


cancellarius — kancelista, soudní písař
in perpetuum (imperpetuum) — navěky
racionabiliter vendere — za přiměřenou cenu, spravedlivě prodat


cancellatio , onis f. — vymazání, zmřežování (v DZ)
in scriptis — písemně
racione alcis rei s — ohledem na, za (něco)


cancer — rakovina
in ultimis — těsně před smrtí
racionem dare — vydat počet, skládat účty


cancer , cri m. — rak
inaestimabilis , e — neodhadnutelný, obrovský
radices librans — kořenář


canceroma — rakovina
inantea — nadále
radicor , ari , atus sum — zapouštět kořeny


candela , ae f. — svíčka
incarnatio , onis f. — vtělení
rado , ere , si , sum — postřihovat, stříhat


candelator — svíčkař, voskař
incarnatio dominica — neděle Vtělení páně
raedarius — kočí, vozka


candelator , oris m. — voskař, svíčkař, svícník, luminátor
incassator , oris m. steurae — výběrčí berně
rapa , ae f. — řepa


candelinarius — svíčkař, voskař
incassum — nadarmo, marně, zbytečně
raphanus , i m. a f. — ředkev


candidarius — bělič
incendium , ii n. — požár, žhářství, zapálení
rapina , ae f. — loupež, drancováni


cane mersus — vzteklina
incendo , ere , endi , ensum — zapálit
rapio , ere , ui , tum — uloupit, uchvátit


caniparius — číšník, sklepník
inceptus , a , um — počatý, započatý
raro — zřídka


canis , is m. — pes
incertus , a , um — neznámý, neurčitý
rasor , oris m. — bradýř, holič, střihač


canones , um m. — ustanovení církevního práva
incessanter — bez ustání
rasor pannorum — postřihač suken


canonicus , i m. — kanovník, kanonický, podle církevního práva
incido , ere , cidi , — (3. p.) — upadnout, dopadnout
ratam habet venditionem — potvrzuje, schvaluje


cantarista , ae m. — konvář
incipio , ere , cepi , ceptum — začínat
ratifico , are , avi , atum — činit platným, potvrzovat


cantarius — truhlář
incisor — rytec
ratihabitio , onis f. — potvrzení, schválení, uznání


cantarius , ii m. — konvice
incisura , ae f. (pannorum) — krojení suken
ratio , onis f. — rozum, důvod, účet


cantarus , i m. (cantha-) — pohár
incitatio , onis f. — pohánění, prudkost, popud
rationabilis , e — rozumný


canto , are , avi , atum (missam) — zpívat, sloužit zpívanou mši
incito , ere , di , sum — stříhat
ratione — z důvodu, kvůli


cantor — učitel, pěvec
inclino , are , avi , atum — sklánět, přiklonit (se)
rationem reddere — složit účet


cantor , oris m. — zpěvák, učitel, kantor
inclitus , -lutus , -lytus , a , um — slavně, chvalně známý
Ratisbona , ae f. (-p-) — Řezno


canularius — konvář
inclytae cancellariae — kanceláře
ratus et gratus — řádný a platný


canulator , oris m. — konvář
incola — obyvatel
reassumo , ere , mpsi , mptum — přijímat nazpě t


capella , ae f. — kaple
incola , ae m. — osedlý, obyvatel
rebellio , onis f. — vzpoura, vzbouření


capella publica — veřejná, obecní kaple
incolatum figere — trvale se usadit
recedo , ere , cessi , cessum — ustoupit, odejít


capellania , ae f. — úřad kaplana, kaplanství
incolatus , us m. — pobyt, právo pobytu
receptio , onis f. — přijetí, přijímání


capellanus , i m. — kaplan
incommodium , i n. — škoda, nehoda
receptor , oris m. — pokladník, výběrčí


capellanus campestris — polní kaplan
inconsulvus , a , um — nezvratný
receptor steurarum — berní


capellanus localis — místní kaplan, lokalista
incorporo , are — vtělit, připojit, přidat
recessionalia , ium n. (-les) — dárek při odchodu, zpro pitné, odchodné


capellarius , i m. — správce kaple
incorruptus , a , um — neporušený, nezkažený
recessus , us m. — odchod


capetium , ii n. — kopa sena, míra pro obilí požaté nastojato, kopa, hromada, mandel
incrementum , i n. — růst, r ozvoj
recipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, vzít, dostat, vybrat, odebrat, zabavit


capilii , capillae — vlasy
increpo , are , avi , atum — lát, plísnit, řinčet, vyčítat, obořit se
recognosco , ere , gnovi , gnitum — uznávat, vyznávat, poznávat, prohlížet


capillamentarius — parukář, kadeřník
inculpo , are: inculpatus , a , um — bezúhonný
recommendo , are , avi , atum — doporučit


capillo , are — škubat za vlasy
incultus , a , um — nepěstěný, neobdělaný
rector , oris m. — řídící, učitel, ředitel, správce


capio , ere , cepi , captum — chytit, zajmout, zmocnit se
incumbo , ere , cubui , cubitum — ulehnout, dolehnout
rector ludi , scholae — řídící učitel


capitalis , e — hlavní, úhlavní
incunabula — rodiště, původ
rector scholarum — ředitel škol


capitaneus , i m. — hejtman
indago , inis f. — háj
rectus , a , um — přímý, rovný, správný


capitanus , i m. — hejtman
inde — odtud, od té doby, proto
recursum habere ad — obrátit se na


capitanus equestris — rytmistr
indebitus , a , um — nezasloužený, nepatřičný
recuso , are , avi , atum — odmítat, vzpírat se


capitanus provinciae praefectus — zemský hejtman
index , icis alphabeticus — abecední rejstřík
redarius — kočí, vozka


capitanus terrae — zemský hejtman
indico , ere , dixi , dictum — oznámit, vyhlásit
reddituarius — výběrčí, pokladník


capitulum , i n. — kapitula, kapitola
indigator , oris m. — rourník
reddituarius , ii m. — důchodní


cappa , ae f. — plášť, přehoz
indigencia , ae f. — potřeba
redditus , us m. (redi-) — důchod, příjem, plat, návrat


cappella — kaple betlémská,plášť sv.Martina, kaple
indignatio , onis f. — zloba, rozhořčení
reddo , ere , didi , ditum — vrátit, odevzdat, dát


caprarius , ii m. — pastevec, pastýř koz
indignor , ari , atus sum — horšit se, rozčilovat se
redeo , ire , ii , itum — vrátit se, přijít zpět


caprea , ae f. — koza (divoká), srnka
indignus , a , um — nehodný
redimo , ere , demi , demptum — vykoupit, koupit zpět


captivitas , atis f. — zajetí
induco , ere , xi , ctum — zavádět, navádět
redio , ire , ivi , itum ad propria (redeo) — v rátit se domů


captivo , are — zajmout, uvěznit
indulgentia , ae f. — shovívavost, přízeň, odpustek
reditus , us m. — návrat, příjem, důchod


captivus , a , um — zajatec
indulgeo , ere , dulsi , - — být shovívavý, povolit, prominout
refectio , onis f. — občerstvení, posilnění


capto , are , avi , atum — chytat, lapat
indultum , i n. — povolení
refectorium , ii n. — refektář, jídelna


captus , a , um mente — duševně chorý, slabomyslný
indumentum , i n. — šat
refero , ferre , tuli , latum — nést zpět, donést, oznámit


capucium czotatum — kápě zakrývající obličej
induratus , a , um — zatvrzelý
reficiens , entis — oprávce, správkař


caput , capitis n. — hlava, hlavní věc, osoba
ineo , ire , ii , itum — vejít, vstoupit, začínat
reficiens tegularum — pokrývač


caputia , ium cum leripipiis — kuklice s cípy
inermis , e — bezbranný, neozbrojený
reformatio , onis f. — oprava, náprava


caputia nodulata — kuklice s cípy
infamis , e — bezectný, n ečestný
reformo , are , avi , atum — opravovat, přetvořit, obnovit


carbanista — přívozník
infamo , are , avi , atum — učinit bezectným, obvinit
regale , is n. — královské právo, regál


carbo , onis m. — uhlí
infans , antis n. — dítě
regens chori — ředitel kůru, sbormistr


carbonarius , ii m. — uhlíř
infantes , ium n. — děti
regesta — záznamy, soupisy, výtahy


carbonista , ae m. — uhlíř
infarktus — infarkt
regestum , i n. — matrika, rejstřík


carcer , eris m. — vězení, žalář
infectio — infekce, nákaza
regimen , inis n. — řízeni, vláda, vedení


carcerarius , ii m. — žalářník, profous
infector , oris m. — barvíř
regimen aulicum — správa dvora


carcinoma , atis — rakovina
inferius — níže
regimen pedestre — pěší pluk


carentia , ae f. — nedostatek
infernalis , e — pekelný
regimentum , i n. — pluk


careo , ere , ui — (+ 6. p.) — postrádat, nemít, být zbaven
infernum , i n. — peklo
regimentum dymachorum — pěší pluk


carinarius , ii m. — barvíř
infero , inferre , intuli , illatum — vnášet, přinášet, působit
regina , ae f. — královna


Carinthia , ae f. (Cha- , Ka-) — Korutany
infestatio , onis f. — nepřátelský postup, útok
regio , onis f. — kraj, území, země


Carinthianus , a , um (Cho-) — korutanský, Korutanec
infidelis , e — nevěrný, nevěřící
registrum , i n. — rejstřík


caritas , atis f. — vážnost, láska
infillibilitas , atis f. — neomylnost (církve)
registrum imperiale — říšská registratura


carmen , inis n. — báseň, píseň
infirmitas — slabost, nemoc
registrum provinciae — desky zemské


carminator , oris m. — mykač
infirmitas , atis f. — slabost, bezmocnost
regius , a , um — královský


carnarius — řezník
infirmus , a , um — slabý, bezmocný, nemocný
regno , are , avi , atum — vládnout, panovat


carnifex , icis m. — řezník, pohodný, kat
inflammatio — zánět
regnum , i n. — království


carnisprivium , i n. — masopust
inflammatio renum — zánět ledvin
rego , ere , rexi , rectum — řídit, ovládat


caro , carnis f. — maso, tělo
infligere poenam — ukládat trest
relator , oris m. (ad tabulas) — posel (k deskám zemským)


carpentarius , ii m. — tesař, vozka, kárník, kolář
infligo , ere , xi , ictum — zasadit, způsobit
relaxo , are , avi , atum — povolit, odpustit


carpentator — tesař, kolář
informatrix , icis f. (puellarum) — učitelka (dívek)
relicta , ae f. — vdova


carpo , ere , psi , ptum — trhat, rvát
informo , are , avi , atum — poučit, zpravit
relictus , a , um — opuštěný, pozůstalý


carreria , ae f. — ulice
infortunium , ii n. — neštěstí, nehoda
religio , onis f. catholica aut aliena — náboženství katolické nebo jiné, cizí


carruca , ae f. — fůra
infra (přísl. i předl. — ) dole, pod, během
religiosus , i m. — mnich, řeholník


carrucarius — kočí
infra annum — během roku, do roka
relinquitur — zbývá


carrucarius , ii m. — kárník, kočí
infra tempus — načas, včas
relinquo , ere , liqui , lictum — zanechat, opustit


cartarius , ii m. — papírník
infrascriptus , a , um — podepsaný, níže psaný
reliquus , a , um — zbylý, zbývající


carus , a , um — milý, drahý
infringo , ere , fregi , fractum — lámat, porušovat, zeslabit, zlomit
remedium , i n. — lék, náprava


casa , ae f. — domek
infusor — tavič, slévač
remedium anime — spása duše


casacus — lupič
infusor , oris m. — lijec, nalévač
remissio , onis f. — odpuštění


casarius , ii m. — domkář
infusor acidularum — nalévač kyselky, min. vody
removeo , ere , movi , motum — odstraňovat


casearius — sýrař
infusor campanarum — zvonař
renovator , oris + gen. (calceorum) — správkař, příštipkář, oprávce, obnovovatel


caseator , oris m. — sýrař
ingenium , ii n. — nadání, záminka
renovator aestuariorum — oprávce parních lázní


cassarius — síťař
ingenuitas — svobodný rod, stav
renovator sotularium — švec vetešník, reflíř


casso , are — rušit, odvolat
ingenuus , a , um — vrozený, svobodný, důstojný
renovator vestium — vetešník, správkař


castellanus — kastelán, klíčník
ingero , ere , gessi , gestum se de&#8230; — vměšovat se, přejímat
renuntio , are , avi , atum alci aliquem — vypovědět, odříci


castellanus , i m. — župan, kastelán, purkrabí, správce hradu
inglorius , a , um — neslavný
reparator , oris m. — oprávce


castellum , i n. — tvrz, zámek
ingravesco , ere , — , - — zhoršovat se
reparator platearum — dlaždič


castigator , oris m. (-gna-) — správce káznice
ingredior , gredi , gressus sum (4. p) — vstoupit, vpadnout
reparator tegularum in tectis — pokrývač


castra pl. — tábor, hrady
inhibeo , ere , ui , itum — zadržovat, zakázat
reparo , are , avi , atum — nahradit, opravit, obnovit


castrator , oris m. (iuvenum) — nunvář
inhibitio , onis f. — zákaz
repente — náhle, nečekaně, znenadání


castrum , i n. — hrad
inchoatus , a , um — počatý, začatý
repentinus , a , um — náhlý, nepředvídaný


castus , a , um — čistý, bezúhonný
inimicus , a , um (i subst.) — nepřátelský, nepřítel
reperio , ire , repperi , repertum — nalézat, objevit, shledat


casus , us m. — pád, případ
inimpedite — bez překážet
repertus , a , um — nalezený, shledaný


catalogus , i m. — matrika
iniquitas , atis f. — nerovnost, bezpráví
repeto , ere , ivi (ii) , itum — vrátit, žádat zpět


catalogus baptizatorum — křestní matrika
iniquus , a , um — nestejný, nespravedlivý
repleo , ere , evi , etum — naplnit, doplnit


catalogus confirmatorum — matrika biřmovaných
inire consilium — pojmout úmysl, zamýšlet
reporto , are , avi , atum — nést zpět, přinést zprávu


catalogus confitendorum — zpovědní matrika
inire fugam — dát se na útěk
reprehendo , ere , hendi , hensum — kárat


catalogus coniugatorum — matrika snubní
initiatus , a , um — počatý, začatý
repugno , are , avi , atum — odporovat, bojovat proti


catalogus copulatorum — matrika oddací
initium , ii n. — začátek, počátek, původ
reputo , are , avi , atum — vypočítat, uvážit, rozvážit


catalogus defunctorum , mortuorum — úmrtní matrika
iniungo , ere , nxi , nctum — ukládat, vkládat
requiro , ere , quisivi , itum — žádat, vybírat


catalogus proclamatorum — matrika ohlášek
iniuria , ae f. — bezpráví, křivda, ústrk, věc neprávem nabytá
res , ei f. domestica — hospodářství, správa domu


catarrhus intestiorum — zánět střev
iniustus , a , um — nespravedlivý
res institales — kupecké zboží


catena , ae f. — řetěz, pouto
innatus , a , um — vrozený
rescribo , ere , psi , scriptum — odepsat, odpovědět


cathabultas laborat — dělá šípy
innitor , niti , nixus (nisus) sum alci rei — věnovat se, usilovat
reseda , ae f. — rezeda


caupo — hospodský, hostinský
innotesco , ere , notui — oznámit, sdělit, vejít ve známost
reseda luteola — rýt obecný


caupo , onis m. — šenkýř, hostinský
inoboediens , entis — neposlušný
reserator — klíčník


caupona , ae f. — krčma, šenk, hospoda
inquam — obv. 3. os. sg. a pl.: inquit ,inquiunt — pravím, říkám
reservatio , onis f. — výhrada, vyhrazení


causa (s př — edcházejícím 2. p.) kvůli, pro
inquilinus , i m. — cizí poddaný, podruh, nájemník, příbuzný domácího
reservo , are , avi , atum — chovat, uchovat, vyhradit


causa , ae f. — soudní pře, proces
inquiro , ere , quisivi , quisitum — vyhledávat, vyšetřovat
residentia , ae f. — sídlo


causa super — spor o
inquisitio , onis f. — vyšetřování
residuus , a , um — zbylý


causa super decimis — spor o desátky
insanus — nezdravý
resigno , are (officium) — vzdát se (úřadu), dát zpět


causa vertitur — probíhá spor
inscribo , ere , psi , ptum — zapsat, vepsat
resigno , are , avi , atum — odkázat v závěti, splatit


causam introducere — zahájit při
inscriptus , a , um — zapsaný, napsaný
resipisco , ere , ii , - — přijít opět k rozumu, vzpamatovat se


causam movere — vést při
insero , ere , serui , sertum — vkládat, vsunout, přimísit
resistentia , ae f. — odpor


causidicus , i m. — právní zástupce, návladní
insidia , ae f. — úklady
resisto , ere , restiti , - — odporovat, stavět se na odpor


causo , are , causor , ari — způsobit
insidiae , arum f. — úklady, nástrahy
respectivus , a , um — příslušný


cautus , a , um — opatrný
insigne — znak, známka
respicio , ere , spexi , spectum in aliquid — vztahovat se k něčemu, týkat se něčeho


caveo , ere , cavi , cautum — stříci se, mít na pozoru, ručit, pečovat o někoho
insolentia , ae f. — zpupnost, opovážlivost, smělost
respondeo , ere , spondi , sponsum alci de.. — ručit, odpovídat někomu za &#8230;


cavo , are , avi , atum — hloubit, vymílat
inspector , oris m. — dozorce, inspektor
responsum , i n. — odpověď


cazarius — domkář
inspector aedificiorum — dozorce stavby, stavebník
respuo , ere , ui , - — vyvrhnout, odmítnout


cealator — pokrývač
inspector bancalitatis — finanční dozorce
restiarius , ii m. — provazník


cedo , ere , cessi , cessum — ustoupit, postoupit n ěco
inspector carnium — ohledač masa
restio , onis m. — provazník


celebro , are , avi , atum (missam) — konat, slavit, sloužit mši
inspector silvarum — lesní inspektor
restituo , ere , ui , utum — obnovit, znovu dosadit, vrátit


celer , celeris , celere — rychlý
insperato — náhle
resulto , are , avi , atum — odrážet se, vznikat, zbývat


celerarius , ii m. (eller) — sklepmistr, kuchlmistr, sklepník
inspicio , ere , spexi , spectum + 4. p. — nahlédnout do, hledět na
rete , retis n. — síť


celestis — nebeský
instabilis , e — nestálý
retiarius , ii m. — síťař


cellarius , i m. — sklepmistr, správce sklepa
instantia , ae f. — naléhání, příkaz, prosba, nátlak, instance, úřad, stolice
reticulator , oris m. — pletač


celsitudo , inis f. — výsost
instantia regni — místodržitelství
reticulator tibialium — punčochář


celtnarius , ii m. — caletník, perníkář
instita , ae f. — krám, stánek
retro (přísl. a předl.) — vzadu, za


cementarius — cementář
institalis , e — kupecký, určený k obchodu
reus , a , um — obžalovaný


cementarius , ii m. — zedník
institor — kupec, kramář
revelo , are , avi , atum — odhalit


cementarius primarius — polír
institor , oris m. — podomní obchodník, kupec, kramář
reverendus , a , um — důstojný


cementum , i n. — zeď, cement
institorius , a , um — kupecký, kramářský, kramář
revertor , i , reverti — vrátit se


cenobium , ii n. — klášter
institrix , icis f. — kramářka, obchodnice
revisor , oris m. — dozorce, revizor, přehližitel


censeo , ere , censui , censum — hodnotit, soudit, myslet si
instituo , ere , tui , - — ustanovit
revisor in metallicis — horní dozorce


censita , ae m. — úročník
insto , are , institi , - — naléhat, nastávat
revisor tabacae — dozorce nad tabákem


censitor , oris m. — berní, výběrčí
instrumentalista , ae m. — nástrojař, výrobce hudebních nástrojů, hudebník
revoco , are , avi , atum — odvolat se


censor , oris m. — rychtář vesnický, censor (knih)
instrumentum , i n. — nástroj, listi na, vysvědčení, nářadí, prostředek
rex , regis m. — král


censuo , are — platit úrok, poplatek
instrumentum de praestito homagii iuramento — vysvědčení o vykonání poddanské přísahy
rhedarius , ii m. — kočí


census , us m. — úrok, plat, daň, majetek
insufficientia — selhání činnosti
rideo , ere , si , sum — smát se


centenarius , ii m. — stonásobný
insultus , us m. — nájezd, šturm, urážka, posměch, napadení, útok
ripa , ae f. — břeh (řeky)


centrix , icis f. — nevěstka
insultus apoplecticus — záchvat mrtvice
risus — rýže


centurio , onis m. — setník, hejtman
insuper — nadto, k tomu
rite — řádně, náležitě


cepa (též caepa) , ae f. — cibule
insurgo , ere , rexi , - — povstat, zdvihnout se
roboro , are , avi , atum — posílit, upevnit


cephalea — bolest hlavy
intabulatio , onis f. — zápis do desk zemských
robur , oris n. — síla, potvrzení, pevnost


cera , ae f. — vosk
intabulo , are , avi , atum — zapisovat do desk
rogo , are , avi , atum — žádat, prosit


cerarius — svíčkář, voskař
integer , a , um — celý, úplný, nezmenšený
rosa — růže


cerarius , ii m. — voskař, svíčkař
integro , are , avi , atum — zcelit, spojit v jedno
rota , ae f. — kolo


cerdo — koželuh
intellego , ere , lexi , lectum — rozumět, pochopit
rotarius , ii m. — kolář


cerdo , nis m. — koželuh, jirchář
intendo , ere , tendi , tentum — směřovat, upírat se, zamýšlet, napnout, usilovat
rotifex , icis m. — kolář, nápravník, koloděj


cerefusor , oris m. — sladovník? voštník?
intendo , ere alci rei , de alqa re — dbát, starat se o něco
rotulifex , icis m. — kolečník


ceres , eris f. — obilí
intentio , onis f. — úsilí, námaha, péče
rubeolae — osýpky, spalničky


cereus , i m. — svíce
intentivus , a , um — směřující
rubetum , i n. — ostružina, pastvisko, vrch s chrastím, křovinatá stráň


cerevisia , ae f. — pivo
intentivus existo — směřu ji
rubeus , a , um — ostružinový, rudý


cerevisia alba — bílé pivo
intercedo , ere , cessi , cessum — vstoupit mezi, zakročit
rugatrix , icis f. — švadlí, vyšívačka


cerevisia Martialis — pivo březňák
intercessio , onis f. — zákrok, přímluva
rugitus , us m. — řvaní, řev


cerevisia martiana — mařec, březňák
intercludo , ere , usi , usum — uzavřít, obklíčit
rumpo , ere , rupi , ruptum — zlomit, roztrhnout, zrušit


cerevisiarius — pivovarník, sládek, šenkýř
interea — zatím, mezitím
ruo , ere , rui , - — řítit se, hnát se


cerevisiarius , ii m. — pivovarník, sládek
interficio , ere , feci , fectum — zabít, usmrtit
rupator , oris m. — škřidlář


cerno , ere , crevi , cretum — vidět, spatřit, pozorovat
interrogo , are , avi , atum (+ 4. p. nebo de + 6. p.) — ptát se nač
rupes , is f. — skála, sráz, propast


ceroplasta , ae m. — voskář, caletník
intersum , esse , fui (+ 3. p.) — zúčastnit se, být při něčem
ruricola — rolník, sedlák, venkovan


ceroplastarius — voskář
intervallum , i n. — období
rus — statek, otcovská pole


ceroplastrarius , ii m. — voskář
interventus , us m. — zákrok, přímluva
rusticus , a , um — venkovský, selský, hrubý


certamen , minis n. — zápas, závod, boj
intestatus — zemřelý bez závěti
rusticus , i m. — sedlák, venkovan, dědic


certionem facit — ujišťuje
intimatio , onis f. — sdělení
rusticus liber — svobodník


cervillarius — přilbář, helmíř
intimo , are , avi , atum — sd ělovat
rusticus originarius — dědic, sedlák prvotně usedlý


cessio bonarum — dobrovolné postoupeni majetku
intimo , are leccionem — ohlašovat přednášku
sabbatum , i n. — sobota


cesso , are — přestávat
intitulo , are , avi , atum — zapisovat (na univerzitu)
sacculus , i m. pistrinus — pytel na pečivo


ciffus , i m. — šálek
intro , are , avi , atum (+ 4. p.) — vstoupit, vniknout
saccus , i m. — pytel


cimeterium , ii n. (-mi-) — hřbitov
introduco , ere (causam) — zahájit při
sacellanus , i m. — kaplan


cimex , icis f. — štěnice
introduco , ere , duxi , ductum errodem alci — uvádět někoho v omyl
sacellum — kaple, svatyňka


cingarus , i m. — cikán
introligator — knihař
sacer , sacra , crum — posvátný, zasvěcený, svatý


cingularius , ii m. — pasíř
intromisceo , ere , ui , mixtum — vměšovat se
sacerdos , dotis m. — kněz


cingulator — řemenář
intromitto , ere , misi , missum se de &#8230; — vměšovat se, přebírat, ujmout se držby, vlastnictví
sacramentis omnibus munitus , providus — zaopatřený všemi svátostmi


cingulator , oris m. — pasíř
intuens , ntis — dívající se, hledící
sacramentum , i n. — svátost oltářní, přísaha


cingulum , i n. — pás, opasek
intueor , tueri , intuitus sum — pohlížet, dívat se
sacretarius , ii m. — kostelník


ciphus , i m. — číše
intus — uvnitř
sacrilegus , a , um (i subst.) — svatokrádežný, svatokrádce


cippus , i m. — kůl, sloup, pranýř
inutilis , e — neužitečný, nepoužitelný
sacrista , ae m. — kostelník


ciraticator , oris m. — švabíř, pozlacovač, ozdobník
invado , ere , vasi , vasum — vtrhnout, vniknout, napadnout
sacristanus , i m. — kostelník


circa + akuz. — kolem, u
invalesco , ere , valui , - — zesílit, nabýt síly
sacrosanctus , a , um — nejsvětější


circiter — asi, kolem, okolo
invenio , ire , veni , ventum — najít, nalézt, shledat, vynalézat
saebator , oris m. — lojovník


circitus , us m. (circuitus) — újezd, okolí, obvod, okruh
inventio , onis f. — soudní nález
saebestrator , oris m. — lojovnik


circulator — truhlář, bednář, bečkář
investigo , are , avi , atum cervum — stopovat jelena
saeclum — věk, pokolení, rod


circulus , i m. — kraj, kruh
investio , ire , ivi , itum de aliqua re — propůjčit léno
saecularis , e — stoletý, časný, světský


circumduco , ere , xi , ctum — vést kolem, nechávat stranou
invicem — navzájem
saeculum , i n. — svět, světský život, století, věk, časnost


circumferencia , ae f. — obvod, hranice
invideo , ere , vidi , visum — závidět
saepe — často


circumferencialiter — kolem dokola
inviolabilis , e — neporušitelný
sagitta , ae f. — šíp, střela


circumspectus , a , um — obezřelý, opatrný
invisus , a , um — nenáviděný, nenávidící, nepřátelský
sagittarius , i m. — lučištník, výrobce kuší


circumstancia , ae f. — okolnost, stav, podmínka
invito , are , avi , atum — pozvat, zvát
sagitto , are , avi , atum — střílet


circumvallo , are , avi , — atum obléhat
ioculator , oris m. — šprýmař
sal , salis m. — sůl, solnice


cirotheca , ae f. — rukavice
ioppatoxa , ae m. — kabátník
saliator , oris m. — slanař, obchodník se solí


cirulgicus , i m. — ranlékař
iopula , ae f. — kabátec
salifer , eri m. — slanař


cista , ae f. — truhla, truhlice, skříň
iopulator , oris m. — kabátník, mentler
salinarius , ii m. — solař


cistarius — truhlář, bednář, bečkář
ipso facto — tou skutečností, tím činem
salista , ae m. — solník, solivařič


cistator , oris m. — truhlář
ira , ae f. — hněv
salium , ii n. — trůn


cistifex — truhlář, bednář, bečkář
irremissibiliter — bez odpuštění, nezvratně, nemilosrdně
salnitrum , i n. — ledek


cistulator — truhlář, bednář, bečkář
irrito , are , avi , atum — prohlásit za neplatné
salsamentarius , ii m. — nasolovač, uzenář


cistulator , oris m. — truhličník
irrogo , are , avi , atum opprobium alci — způsobit urážku
saltuarius — lesník, myslivec


citatio , onis f. — půhon, žaloba
irruo , ere , rui , - — vyřítit se na, hnát se
salus , utis f. — spása, pozdrav, zdraví, blaho


cithareda , ae m. — loutnař, citárník
is — ten, ta, to, on, ona, ono
salutaris , e — zdravý, zdraví prospěšný


cito , are , avi , atum — pohnat před soud, povolat, předvolat
isatis , idis f. tinctoria — boryt barvířský
saluto , are , avi , atum — zdravit


cito , are de capite — pohnat z hlavy (zabití)
ita — tak
salvo iure — bez porušení práva


civilis , e — měšťanský, městský, veřejný, světský
iter , itineris n. — cesta, pochod
salvo tamen — ale tak, že&#8230;


civis — občan, obec
iter arripere — vydat se na cestu
samiator , oris m. — puléř kamení


civis , is m. — měšťan, občan
iter arripere — vydat se na cestu
sana mentis deliberatione previa — po předchoz í zralé úvaze


civitas — město
itidem — totéž, opět
sanctimonia , ae f. — svatost, bezúhonnost


civitas — občanský
itineror , ari , atus sum — konat cesty
sanctimonialis , is f. — jeptiška


civitas , atis f. — město, obec
iubeo , ere , iussi , iussum (+ 4. p.) — rozkazovat (někomu)
sanctus , a , um — svatý


civitas regiomontana — královské horní město
iudaeus , a , um (i subst.) — židovský, žid
sandix , icis f. — suřík, minium


clam — tajně
iudex — rychtář, soudce
sane — se zdravým rozumem


clamo , are , avi , atum — volat, křičet
iudex , icis m. — soudce, rychtář
sanguis , inis m. — krev, rodina, potomstvo


clamor , oris m. — křik
iudex forensis — tržní rychtář
sano , are , avi , atum — uzdravovat, léčit


clarifico , are , avi , atum — proslavit
iudex mendicorum — rychtář žebráků
sanus , a , um — zdravý, rozumný


clarus , a , um — jasný, slavný
iudicialis , e — soudní, rychtářský
sapiens , entis — moudrý, mudrc


claudo , ere , clausi , clausum — zavřít, uzavřít
iudicissa , ae f. — rychtářka
sapientia , ae f. — moudrost


claudo diem extremum — umírám
iudicium , ii n. — soud, rychta
sapio , ere , ii , - — chutnat, poznávat, rozumět


claustralis , e — klášterní
iudico , are , avi , atum — soudit, myslet, rozhodovat
sapo , onis m. — mýdlo


claustrarius — zámečník
iugerum , i n. — jitro (půdy), korec
saponarius , ii m. — mydlář


claustrarius , ii m. — zámečník
iulius — červenec
sapunista , ae m. — mydlář


claustrum , i n. — klášter, závora, zámek
iunius — červen
saratector — pokrývač


clausula , ae f. — doložka, klausule
iuramentum , i n. — přísaha
sarcina , ae f. — ranec, uzel


clausula anteferi — doložka o přednostním právu
iuratus in metallicis , montanisticus — horní, důlní přísežný
sarcitor — pokrývač


clausura , ae f. — klášter
iurisdictio , onis f. — soudní pravomoc, výkon pravomoci
sarrator , oris m. (serr-) — výrobce pil


clavarius — hřebíkář
iuro , are , avi , atum — přísahat
sartor , oris m. — krejčí


clavarius , ii m. — hřebičník, hřebíkář
ius emporii — nucený sklad obchodníků
sartor caligarum — kalhotnik, krejčí kalhot


clavicularius — zámečník, hřebíkář
ius obligationis — právo závazkové, obligační
sartor lignorum — struhař, prknář


claviculator , oris m. — hřebičník
ius patronatus — patronátní (podací) právo
sartorius — krejčí, kalhotář


claviger , eri m. — klíčník, komorník
iussu — na rozkaz, z příkazu
satisfacio , ere , feci , factum in aliqua re , (de + 6. p.) — učinit v něčem zadost, zaplatit, nahradit


clavis , is f. — klíč
iussu et auctoritate — z rozkazu a moci úřední
satisfacio , onis f. — zadostiučinění


clavulator , oris m. — hřebičník
iussum , i n. — rozkaz, nařízení
sator — zahradník


clavus , i m. — hřebík
iustitia , ae f. — spravedlnost
sator , oris m. — rozsévač, zahradník


clavus scindulinus — hřebík šindelový
iustitiarius , ii m. — popravce, justiciár
satrapa , ae m. — dozorce


clavus tegulinus — hřebík na latě
iusto titulo — plným právem
satrapa tabacae — tabáční dozorce


clementia , ae f. — mírnost, laskavost, šlechetnost
iustus , a , um — spravedlivý
satrapes — dozorce


clenodium , ii n. — klenot, šperk
iuvenis , is (m.) — mladý, mládenec, mladík, tovaryš
satteles — dráb, pochop


clepsidra , ae f. — vodní hodiny, trativod
iuvo , are , iuvi , — (+ 4. p.) — podporovat, pomáhat
satus , us m. — setba, setí


clericus , i m. — klerik, duchovní
iuxta + 4. p. — podle, vedle
saxifragus — lamač kamene


clerius — kněz, duchovní
iuxta formam consuetam — obvyklou formou, způsobem
Saxones , um m. — Sasové


clerus , i m. — duchovenstvo
jaculator — lovec, myslivec
scabinus , i m. — konšel, kmet


clipearius , ii m. — zbrojíř štítu
janitor — klíčník, vrátný
scabinus terrae — zemský konšel


clipeator , oris m. — zbrojíř štítu
joppa , ae f. (též i-) — kabát, kazajka, kabátec
scandalum , i n. — pohoršení


clostrarius , ii m. — zámečník
joppator , oris m. — kabátník
scandula , ae f. — šindel


clustor — kovář
jubileus annus — milostivé léto
scannifasor , oris m. — šindelář (?)


cmetho , onis m. — poddaný, kmán, sedlák
judiciarius , a , um — soudní
scansor , oris m. — důlní


coarbiter , tri m. — spolurozhodčí
jugiter — stále, vytrvale
scansor molarum — mlýnský, důlní


coartifex , icis m. — člen téhož cechu, řemeslník
juratus , i m. — přísežný (konšel)
scarlatina — spála


coator — výběrčí
jure mediante — právem poloviny?
sceleratus , a , um — zločinný


coclearius , i m. — lžičník, lžičař, lžičíř
jurista , ae m. — právník, člen právnické fakulty
sciens — právník


coctor , oris m. — kuchař
jus , juris n. — právo, pravomoc
scientia , ae f. — věda, vědění, znalost


coctor sevi — mydlář
justitia mediante (assignare) — po spravedlivé polovině (připsat)
scilicet — totiž, to jest, rozumí se


cocus — kuchař
juvene — mladý
scindula , ae f. — šindel


cocus , i m. — kuchař, pekař
juvenem — mladík, mládenec
scintilla , ae f. — jiskra


codex — kniha, spis, seznam
labarum , i n. — korouhev, vlajka
scio , scire , scivi , scitum — vědět, znát, umět


coelebs , libis — neženatý, bez potomků
labor , oris m. — práce
scirrhoma — rakovinný nádor


coelum , i n. — nebe
laborans , antis m. — pracovník
scirrhosis — rakovinný nádor


coemeterium , ii n. — hřbitov
laborans pixides — puškař
scirrhus — rakovinný nádor


coemeterium ad parochiam , par-e — farní hřbitov
laborans praetextas — stuhař
sclopetarius , ii m. — puškař


coepi , coepisse — začínat
laborans strigillorum — kartáčník
sclopetarius aulicus — dvorní, komorní myslivec


cofflinum , i n. — koflík
laborarius — dělník, pracovník
sclopetum , i n. — puška


cogito , are , avi , atum — přemýšlet, uvažovat, myslet
laborator , oris m. — dělník
scolaris , is m. — žák, student


cognatio — pokrevní příbuznost
laboriosus , a , um — pracovitý, pilný
scoparius — košťař, metlař


cognatus , i m. — příbuzný
laboro , are , avi , atum — pracovat
scorbutus , i m. — kurděje, skorbut, rozklad krve


cognomen , inis n. — příjmení
lac , lactis n. — mléko
scortum — nevěstka


cogo , ere , coegi , coactum — shánět, dohánět, nutit
lacrima , ae f. — slza
scotomia — bezvědomí


cohors , tis f. — prapor vojska
lactarius — mlékař
scriba , ae m. — písař


cohors loricata — prapor kyrysníků
lacticium , ii n. — dojení
scriba ad portam — písař u brány městské


colenda , ae f. — koleda
lacus , us m. — džber (míra, 2 centnýře)
scriba ad teloneum — celní, mýtní písař


colla cellariorum — vchod do sklepa
ladula , ae f. — truhlička
scriba annonae — obilní, obroční písař


collacio , onis f. (ad.) — udělování (církevních úřadů), dar, dávka, příspěvek, srovnání
laesio — poranění
scriba civitatis — městský písař


collapsus — zhroucení
laetalis , e — smrtelný
scriba communitatis — měšťanský, městský písař


collecta , ae f. — daň, městská dávka, clo, sebrané peníze, berně, kolekta (liturg.), sbírka kázání
lagena , ae f. — láhev
scriba contributionum — kontribuční, berní písař


collector , oris m. — sběratel, výběrčí
lagenarius , ii m. — láhevník, lahvičník, hrnčíř
scriba culinae — kuchyňský písař


collector panniculorum — hadrník, hadrář
lamellator , oris m. — plíškař, čepelník
scriba frumentarius — obroční písař, obročník


collector porcorum — svinař
lamentabilis , e — žalostný, smutný
scriba frumenti — obroční písař


collector steurae — berník
lamentabiliter — úpěnlivě
scriba in porta — branný písař


collega , ae m. — druh, společník
lamina , ae f. — plátek
scriba metallarius — horní písař


collega scholae — učitelský pomocník, mladší učitel
laminarius , ii m. — klempíř
scriba piscinarum — rybniční písař, porybný


collegium , ii n. — kolej, sbor, bratrstvo
lampadarius , ii m. — lampář
scriba postae — poštovní pomocník


colligo , ere , legi , lectum (vinum) — sbírat víno, shromažďovat, vybírat
lampas , adis f. — svítilna
scribo , ere , scripsi , scriptum — psát


colloco , are , avi , atum — umístit, pronajmout, usadit
lana , ae f. — vlna
scricarius , ii m. — prýmkař


colloquium , ii n. — rozhovor, rozmluva
lanearius — láník
scrinianus , ii m. — truhlář


collum , i n. — šíje, krk
lanearius , ii m. — láník, sedlák celoláník
scrinium , ii n. — skříň


colo , ere , colui , cultum — ctít, pěstovat, vzdělávat
laneus , i m. — lán
scriptor , oris m. — písař, spisovatel


colonus — osadník
laniarius — řezník
scriptura , ae f. — psáni, Písmo, citát z bible


colonus , i m. — osadník, nájemce, sedlák, zemědělec
laniator , oris m. — řezník
scriptus , a , um — napsaný, psaný, písemný


colorator — barvíř
lanifex — vlnař, tkadlec
scropha , ae f. — svině


colorator , oris m. — barvíř koží
lanifex , icis m. — vlnotepec, vlnař, vlnák
scropharius , ii m. — sviňák, honák


colorator cutium prutenarum — barvíř koží pruských
lanificus — vlnař, tkadlec
sculptor , oris m. — řezáč, řezbář, sochař


colorator panni — barvíř suken
lanio , onis m. — řezník
sculptor iconum — řezáč obrazů


columbinus , a , um — holubí, holubičí
lanitextor , oris m. — tkadlec plátna, soukeník
sculptor imaginum — řezbář, obrazník


comburo , ere — shořet, spálit
lanius — řezník
scultetus , i m. — šoltys, představený, starosta


combustio — spálenina
lanyz — lanýž
scutella , ae f. — miska


combustorium , ii n. — pec, výheň
lapicida , ae m. — kameník
scutellarius — mísař


comedo , ere , edi , esum — jíst
lapidarius , ii m. — dlaždič, kameník
scutellator , oris m. — mísař, šisléř


comes , itis m. — člen družiny, hrabě, hradský správce, průvodce, druh
lapidicida , ae m. — kameník
sebum , i n. (též sevum , sae-) — lůj


comes sacri Romani imperii — říšský hrabě
lapidista , ae m. — kameník
secator lignorum — tesař


comessacio , onis f. — žranice
lapis , idis m. — kámen (míra)
secedo , ere , cessi , cessum — odejít


comestibilia (merces) — věci k jídlu
lapsa — dopustila se (o matce nemanželské)
secretarius , ii m. — tajemník


cominarius , ii m. — kominík
lapsator , oris forficum — nůžkař, nožíkář
secretarius regiminis aulici — tajemník dvorský a nejvyšší magister


cominator — kominík
lapsus , us m. — pád
secularis , e — světský, neřeholní


comitatus — hrabě, hrabství
lapsus vite — konec života
secundina , ae f. — druhá kmotra


comitissa , ae f. — hraběnka
lardum , i n. — slanina
secundogenitus , a , um — druhorozený


comitiva , ae f. — družina, průvod, doprovod
largiente dei gratia — s přispěním boží milosti
secundum excessuum exigenciam — jak to vyžadují přestupky


commaneo , ere , nsi , nsum — zůstávat, pobývat
largior , iri , itus sum — štědře dávat, uštědřovat
secundum normam — podle předpisu


commendator , oris m. — komtur, správce komendy
latens , entis — skrytý, tajný
secundum placitum suae voluntatis — podle svého rozhodnutí a vůle


commensalis , is m. — soustolovník, člen užší družiny
lateo , ere , ui , - — být skryt, tajit se
securis , is f. — sekera


commercium , ii n. — obchod, výměna
later , eris m. — cihla, taška
securitas , atis f. — bezpečnost


commino , are , avi , atum — hrozit
laterarius , ii m. — cihlář, laterník
secus (přísl.) — jinak


comminuo , ere , ui , utum — roztříštit, rozbít, zmenšit
lateres murales — cihlové zdi
sedeo , ere , sedi , sessum — sedět


commissarius , ii m. — poručník, komisař, pověřenec, zmocněnec
laterista , ae m. — cihlář
sedes , is f. — sídlo, stolec, trůn


commissarius belli — válečný, polní komisař
latomus , i m. — skalník, kameník
sedes apostolica — Svatá stolice


commissarius in limitibus — hraniční, pohraniční komisař
lator (torturae?) , oris m. — navrhovatel
sedes qui laborat — stoličník


commissarius regis — královský komisař
latrifex — cihlář
sella , ae f. — židle, sedlo, sedadlo, křeslo, stolice


committo , ere , misi , missum — přepustit, ponechat, dát, poručit, odevzdat, nařídit, spáchat, spojovat
latro , nis m. — lupič
sellator — sedlář


committo , ere aciem mentis ad alqd — věnovat pozornost něčemu
laudo , are , avi , atum — chválit
sellator , is m. — s edlář


committo , ere ad percipiendum — svěřit k přijetí, držení
laus , laudis f. — chvála, sláva
semen , inis n. — vikev


committo , ere ad regendum — svěřit do správy, zmocnit
lavo , are , lavi , latum — mýt
seminex , cis — polomrtvý


committo , ere proelium — svést bitvu
leccio , onis f. — přednáška, čtení
semirusticus — půlláník


commodum , i n. — pohodlí, prospěch, zisk, užitek
lectisternia , orum n. — ložní prádlo
semirusticus , i m. — půlláník, chalupník


communa , is n. — obecný statek, věc
lectus , i m. — lože, postel, sňatek
semita , ae f. — stezka


communicatus , a , um — přijav svátost oltářní
legatus optio — zástupce velitele
semper — vždy


communicavit — přijal svátost oltářní
legio , onis f. pedestris — pěší pluk
sempiternus , a , um — věčný


communico , are , avi , atum (3. p.) — sdílet, dělit se, stýkat se, přijímat (tělo Páně)
legislator , is m. — zákonodárce
senator — radní


communio , onis f. — přijímání, společnost, společenství
legitima — manželská, vlastní
senator , oris m. — městský radní


communio calicis — přijímání z kalicha
legitima causa — závažná příčina
senectus , utis f. — stáří


communio sub utraque specie — přijímání pod obojí
legitimus , a , um — zákonný, manželský
senex , senis (i subst.) — starý, stařec


communitas , atis f. — společenství, obec, občina
lego , are , avi , atum — odkázat
senior , oris (i subst.) — starší, stařešina


commuto , are , avi , atum — zaměnit, vyměnit
lego , ere , legi , lectum — sbírat, číst
senior civium , communitatis — obecní starší


comodum , i n. (in quo moratur) — místnost (v níž přebývá), jizba
lepus , oris m. — zajíc
senior fossorum , in metallicis — starší knap


compactor , oris m. librorum — knihař
leripipium , ii n. cum I-is — cíp, cípatý, s cípy
sensus , us m. — vnímání, smysl, mínění


compagnia , ae f. — kumpanie, setnina, rota
Leta curia — Týnský dvůr
sentencia , ae f. — rozsudek, mínění, výrok


compareo , ere , ui ,- — objevit se, dostavit se
letum — smrt
sentenciam ferre — vynést rozsudek


comparo , are , avi , atum — opatřovat, srovnávat, získávat, přirovnávat
leuca , ae f. — míle
sentenciam incidere , incurrere — podrobit se rozsudku


compater , tris m. — kmotr
levans , antis — kmotr (hlavní, který držel dítě při křtu), kmotra
sepator , seponista — lojovník


compedes , um m. — pouta (na nohou)
levis , e — lehký
sepelio , ire , ivi , itum — pohřbívat


compeditus , a , um — s pouty na nohou, v okovech
lex , legis f. — zákon
sepsis — otrava krve


compello , ere , puli , pulsum — dotlačit, vehnat, dohnat, donutit
libarius , ii m. — caletník
september — září


comperio , ire , ivi , itum — dovědět se, v pas. být usvědčen
liber , a , um a subditela — svobodný, nepoddaný
septimana , ae f. — týden


competenter — náležitě
liber , bri m. erectus est — kniha byla pořízena, založena
septimanalis , e — týdenní


competo , ere , ivi , itum alci — náležet, příslušet, slušet
liber plenarius — kostelní kniha
sepultor , oris m. — hrobař, hrobník


complanatus , a , um — urovnaný (spor)
liber renatorum — křestní matrika
sepultura , ae f. (ecclesiastica) — pohřeb (církevní), hrob, pohřební


complano , are , avi , atum — srovnat se zemí
liber vinculi indissolubilis m. — nerozlučitelného pouta, sňatků
sepum , i n. — lůj


complementum , i n. — doplněk, dodatek
liber vitae et mortis m. — křestní, oddací a úmrtní
sequor , sequi , secutus sum — následovat, provázet


compleo , ere , evi , etum — naplnit, vyplnit
liberalitas , atis f. — laskavost, vlídnost
sera , ae f. — závora, zámek


complex , icis m. — společník
liberaliter — štědře
serarius , ii m. — zámečník


compono , ere , sui , situm — složit, sjednat, domluvit
liberi — děti
serator , oris m. — zámečník


comprimo , ere , pressi , pressum — stisknout, potlačit, zkrotit
liberi legitimi — manželské děti
serenitas , atis f. — jasnost


compromitto , ere , si , ssum de alto et basso in aliquem — svěřovat někomu rozhodnutí pře
libero , are , avi , atum — osvobodit, uvolnit
serenus , a , um — jasný


compulsus: non compulsus — bez donucení, z vlastní vůle
libertas , atis f. — lhota, zvůle, svobodství, svoboda, volnost, osvobození
seriatim — po řadě, v tomto pořadí


computo , are , avi , atum — počítat
libertinus , i m. — svobodník
sericum , i n. — hedvábí


concedo , ere , cessi , cessum — povolit, dovolit, připustit držbu, užívání, postoupit, odkázat, dát privilegium
libetarius , ii m. — perníkář, caletník
series — sled časový, rod, rodokmen


conceptum , i n. — úmysl
libra , ae f. — váha, libra
serifex , icis m. — zámečník


concerno , ere , crevi , cretum — týkat se
librarius , ii m. — knihkupec
seriosus , a , um — vážný


concerno , ere Lucam (pecunia) — patřit komu (peníze)
libri libertinorum — knihy svobodnické
sermo , onis m. — psané kázání, řeč


concessio , onis f. — postoupení, dovolení
libum , i n. — calta, mazanec, obětní pečivo
sero , ere , sevi , satum — sít, sázet, v pas.: vzejít


conciliarius oeconomiae — hospodářský rada
libum piperatum — pepřník
serrarius , ii m. — pilař


concilium , ii n. — shromáždění, koncil
licentia , ae f. — dovolení, povolení, libovůle, oprávnění
serrator — prknář, pilař


concilium Tridentinum — koncil tridentský
licet , ere , cuit (neos.) — je dovoleno
sertifex , icis m. — věnečník


concinnator , oris m. — ozdobník
licinius — jméno
sertor , oris m. — drvoštěp


concivis , is m. — spoluměšťan, spoluobčan
lictor , is m. — kat, katův pacholek, dráb, soudní sluha
serva — služebná, služka


concludo , ere , si , sum — uzavírat, dělat závěr
lid — železné nebo dřevěné víko krámu
servare circa se — chovat u sebe


concremo , are — spálit, upálit (na hranici)
liga , ae f. — stuha
servilis , e — otrocký, nevolnický


concubina , ae f. — souložnice, kuběna
ligamen , inis n. — otep
servio , ire , ivi , itum — sloužit


concursus , us m. — sběh, shluk, shon
ligator — dřevorubec
servitium , ii n. — služba, poplatek, práce, povinnost, otroctví, poddanství


condescendo , ere , ndi , nsum alci aliquid n. de a. re — postoupit někomu něco, přenechat
ligator , oris m. — vazač
servitor , oris m. — sluha


condicio , onis f. — úmluva, požadavek, podmínka, stav, povoláni, postavení
ligator librorum — knihař
servo , are , avi , atum — zachovávat, dodržovat


condicionate — podmínečně, s výhradou
lignarius — dřevař, tesař
servus , i m. — nevolník, poddaný, pacholek, sluha, dráb, otrok


condicionate absolvit et extrema unctione unxit — podmínečně rozhřešil a poslední pomazání udělil
lignarius , ii m. — dřevař, obchodník s dřívím, truhlář
servus a manu — osobní sluha


condico , ere , dixi , dictum — smluvit (se), ujednat
lignum , i n. — dřevo
servus a pedibus — lokaj


conditor — cukrář
ligo , onis m. — motyka
servus losungae — služebník, biřic městského berního úřadu


conditor , oris m. — obchodník s kořením, kořenář, cukrář
limator , oris m. — pilnikář
sessionatus , a , um — usedlý


condo , ere , didi , ditum — založit
limbolarius , ii m. (-bora-) — prýmkař
seta , ae f. — štětina, žíně


conduco , ere , duxi , ductum — najmout
limen , inis n. — páh
setarius , ii m. — kartáčník


conductius — nádeník
lingua , ae f. — jazyk, řeč
setator , oris m. — štětkář


conductor — nájemce, pachtýř
linicida , ae m. — pláteník, obchodník s plátny, lenař
setistrator , oris m. — kartáčník


conductor , oris m. — nájemce
linifex , icis m. — pláteník
seu — nebo


conductor agrorum parochialium — nájemce farních polí
linitextor , oris m. — tkadlec plátna, pláteník
severus , a , um — krutý, přísný


conductus , us m. — průvod
linteamen , inis n. (-the-) — prostěradlo
sexagena , ae f. — kopa


conductus salvus — bezpečný průvod, glejt
lintearius , ii m. — pláteník, plachetník, tkadlec plátna
sexus , us m. — pohlaví


confectes , ium — cukrovinky
linteo , onis m. — tkadlec plátna
schisma , atis n. — rozkol, schisma


confector , oris m. — výrobce
liquator — tavič
schola , ae f. — škola


confector speculorum — brusič skla, zrcadel
liquator , oris m. — tavič, mistr tavičský
scholae humaniores — gymnasium


confero , ferre , contuli , collatum — udělovat (úřad), přidělit, dát, rozprávět, svěřit, odevzdat, snášet
lis , itis f. vertitur — probíhá spor
scholarcha , ae m. — učitel


confessio , onis f. — doznání, zpověď
litargus — havíř
scholaris — student


confessionale , is n. — zpovědnice
litigo , are , avi , atum — hádat se, přít se, svářit se
sic , sicut — tak, takto, jako, tak jako


confessor , oris m. — vyznavač, zpovědník
littera , ae f. — písmeno
siccatorium , ii n. — sušírna


confessus , a , um — vyzpovídavší se
littera dimissoria — propouštěcí list
sidus , eris n. — hvězda, souhvězdí


confíciens , entis m. — hotovitel
littera proclamacionis — list na provolání
sigillo , are , avi , atum — opatřit pečetí, zpečetit


confíciens tibialium — punčochář
littera querimonialis — provolací, stížný list, žaloba, stížnost
sigillum , i n. — pečeť


confício , ere , feci , fectum — udělat, složit, vyhotovit
litterae , arum f. — dopis, list, listina
signanter — hlavně, především, jasně, zřetelně


confirmo , are , avi , atum — upevňovat, potvrzovat
litterae baptizmalae — křestní list
signatura — označení


confitendus , a , um — zpovídající se, kajícník
litterae manumissionis — propustný, zhostný list
signo , are , avi , atum — označovat, znamenat


confiteor , eri , fessus sum — zpovídat se, vyznávat se, dát najevo, prohlásit
litterae natales — rodný, křestní li st
signum , i n. — znamení, značka


conflictus , us m. — srážka, střetnutí
litterae promotoriae — fedrovní, doporučující list
silens , tis — tichý, mlčící


confluo , ere , fluxi , - — stékat, sbíhat se, hrnout se
litteralis , e — písemný
silentium , ii n. — ticho


conformo , are , avi , atum me alci — přizpůsobovat se
litteratenus — písemně
sileo , ere , ui , - — mlčet


confortative , abl. confortativis — posilující prostředky
litteris — písmeny, písemně
silicarius — dlaždič


confractio , onis f. — rozbití
litteris de exemptione non obstantibus — aniž brání list o výjimce bez ohledu na výjimku
siligo , inis f. — žito, pšenice


confraternitas , atis f. — cech, bratrstvo, společenstvo
littor , oris m. — bře h
Siloense monasterium — Želivský klášter


confringo , ere , fregi , fractum — zlomit, zničit, rozbít
livia — manželka
silva , ae f. — les


confugio , ere , fugi , — utíkat se někam, uchýlit se
lixator , oris m. — soudní dráb
silvanus , i m. — hajný, lesní, lesník


congaries , ei f. — kopa
loci — místo, místní
silvarius , ii m. — myslivec, lesní, lesník


congelatio — omrzlina
loci huius — tohoto místa, zdejší, místní
similis , e — podobný


congnatus , i m. — příbuzný
loco — na místě
simoniacus , a , um (i subst.) — svatokupecký, svatokupec


congredior , di , gressus sum — sejít se, střetnout se
loco , are , avi , atum — umístit, zakládat, pronajmout, zadávat
simul — spolu, zároveň, najednou, současně


congregatio , onis f. — sjezd (pánů)
loco , are socium — najmout tovaryše
simulatio , onis f. — předstírání, přetvářka


congrego , are , avi , atum — shromažďovat
loco eius (sui) — na jeho místě, za něho
sincerus , a , um — čistý, zdravý


congruro , ere , ui — ho dit se, příslušet
loco eius vices egit N. — zastoupil jej N.
sine scitu — bez vědomí


congruus , a , um — shodný, úplný
loculifex , icis m. — rakvář
sine spe vitae — bez naděje života


coningium — sňatek
locum , i n. adaquandi — napajedlo
sine strepitu et figura iudici — bez vynesení rozsudku


coniugalis — manželský
locumtenens , entis — zástupce
singulus , a , um — jednotlivý, každý zvlášť, po jednom


coniugatus , a , um — oddaný
locumtenens centurionis — poručík
sinister , tra , trum — levý, nepříznivý


coniuges — manželé
locumtenens centurionis superior — nadporučík
sinus , us m. — záhyb, ohyb, náručí, klín


coniuges liberi — manželé osobně svobodní, nepoddaní
locumtenens in pensione constitutus — poručík ve výslužbě
situo , are , avi , atum — klást, umístit


coniunctus , a , um — spojený, oddaný
locus , i m. — místo
situs , a , um — ležící, položený


coniunx , ugis m. , f. — manžel, manželka
longus , a , um — dlouhý
situs , us m. — položení, poloha


coniunxi matrimonio — oddal jsem
loquor , loqui , locutus sum — mluvit
sive — nebo


connamen , inis n. — snaha
lorarius , ii m. — sedlář, řemenář
smegma , atis (smigma) — mýdlo


connamentum , i n. — snaha
lorica , ae f. — pancíř
smigarius , ii m. — mydlář


conquiro , ere , sivi , situm — shánět se, vyhledávat
lorifex , icis m. — uzdař, brníř
smigator — mydlář


consanguinitas , atis f. — pokrevní příbuzenství
lotrix , icis f. — pradlena
smigatrix , icis f. — mydlářka


consangwineus , i m. — příbuzný (pokrevně), sourozenec
lotto , nis m. — lot,(1/16 hřivny)
smigmator , oris m. — mydlář


consecratio , onis f. — vysv ěcení
luceus , i m. — štika
socer , eri m. — tchán


consecro , are , avi , atum — vysvětit, zasvětit
luctus , us m. — žal, smutek
socio , are , avi , atum — spojovat, sdílet, připojit


consenesco — zeslábnout, ochabnout
ludibridarius , ii m. — šrotéř, skladač, ližník, ladař
socius , ii m. — tovaryš, spojenec, druh, společník


consensus , us m. — souhlas, povolení, schválení
ludimagister , stri m. — řídící učitel
socius lignarii — tesařský tovaryš


consentio , ire , sensi , sensum — souhlasit
ludimagister paganus — vesnický řídící učitel
socius molitoris — mlynářský tovaryš


consequor , sequi , secutus sum (4. p.) — dosáhnout něčeho, získat něco
ludimoderator , oris m. — učitel
socius murarii — zednický tovaryš


conservator , oris m. — opatrovatel, ochránce
ludirector , oris m. — uč itel
socius pastoris ovium — ovčácký pacholek


conservatorium ignis — místo, kde se udržuje oheň
ludus , i m. — škola
socra — tchyně


conservo , are , avi , atum — uchovat, zachovat
lues — nákaza, mor
socrus , us f. — tchyně


considero , are , avi , atum — vzít v úvahu, uvážit, všimnout si, zvážit
lues venerea — příjice
sol , solis m. — slunce


consignacio seu matrica — matrika
lumen , inis n. — světlo
solarius , ii m. — prták, správkař


consignatio , onis f. — soupis, poznamenání
lupularius , ii m. — chmelař, obchodník s chmelem
soldanus — voják


consiliarius — poradce
lusor , oris m. — hráč
solemniro , are , avi , atum — oslavit


consiliarius , ii m. — rada
lutifigulus , i m. (-ficu-) — kamnář
soleo , ere , solitus sum — mít ve zvyku, obvykle činit


consiliarius aulicus — dvorní, dvorský rada
lutum , i n. — rezeda, barvířská žluť
solertus , a , um — d ůmyslný


consiliarius iudicialis — soudní rada
lux , lucis f. — světlo
sollemne , is n. — slavnost


consilium , ii n. — rada, úmysl, shromážděni
macella carnia — masné krámy
sollemnis , e — slavnostní


consimilis , e — zcela podobný
macellum , i n. (carnis) — masný krám, krámek, stánek
sollemnitas , atis f. — slavnost, sláva


consisto , ere , stiti in re — spočívat v čem, zakládat se na něčem
macies — tuberkulóza
solum , i n. — půda


consistorium (archi)episcopale — (arci)biskupská konsistoř
maestitia , ae f. — smutek, zármutek
solum ex aqua baptizatus — pokřtěný jen vodou (bez církevních obřadů)


consistorium , ii n. — shromážděni, zasedáni, konsistoř
magister , tri m. — mistr, učitel, starosta
solutio , onis f. — plat, placení, poplatek, uvol nění, zaplacení


consobrina — sestřenice
magister aquarum ductus — rúrmistr
solvere censum ex integro — zaplatit plat v úplnosti


consobrinus — bratranec
magister artis fusoriae m. — mistr umění slévačsk ého
solvo , ere , solvi , solutum — uvolňovat, platit


consocius , ii m. — sdružený (v cechu), soudruh
magister artium liberalium m. — mistr svobodných umění
sonus , i m. — zvuk


consono , are , avi , atum — shodovat se
magister civium — purkmistr
sopitus — ukonejšený, vyhaslý (spor)


consors , ortis m. — manžel, manželka
magister coquine — kuchař
soror , oris f. — jeptiška, sestra


conspectus , us m. — dohled, pohled, pozorování
magister curiae — hofmistr
soror alienata — vyvěněná sestra


conspicio , ere , spexi , spectum — hledět, pohlížet
magister fabrilis artis ferrariae m. — mistr zámečnický
soror germana — vlastní sestra


Constancia , ae f. — Kostnice
magister in lanea dextrina — mistr pláteník
soror uterina — nevlastní sestra


constans , ntis — stálý, pevný
magister metallicorum — perkmistr
sororis filia — neteř


constantia , ae f. — stálost
magister monetae — mincmistr
sororis filius — synovec


constat , are , constitit — je známo
magister nuntiorum — nejvyšší nad posly
sororis maritus — sestřin manžel


constituo , ere , tui , tutum — postavit, stanovit, zřídit
magister operis — mistr stavby, stavitel (chrámu)
sororius , i m. — synovec, sestřin syn, manžel sestřin


constituor , ui , utus sum coram aliquo — dostavit se k někomu, stanout před někým
magister operis — stavitelský mistr
sors , sortis f. (pecunie) — los, částka, jistina, osud


constitutus coram nobis — dostaviv se před nás
magister syphunculi — rúrmistr
sortior , iri , titus sum — dostat, zvolit, vyhledat


consto , are , constiti , constaturus — pevně stát, spočívat v něčem
magister venatorum — lesmistr
sotular , is m. (-e) — bota, střevíc, škorně


constructor , oris m. — původce, strůjce
magister venatorum — lovčí
sparsim — porůznu, jednotlivě


constructor domorum , ecclesiarum — stavitel domů, kostelů
magister vigiliarum — strážmistr
spartharius — mečíř


construo , ere , uxi , uctum — stavět
magnificus , a , um — velkolepý, skvělý
spasmus — křeč


consuesco , ere , suevi , - — být zvyklý
machaeropocus , i m. — zbrojíř
spatium , ii n. — cesta, prostor, lhůta, vzdálenost, doba


consuetudo , inis f. — zvyk, obyčej
maiestas , atis f. — majestát
species , ei f. — pohled, zjev, podoba, způsob


consul — radní, konšel
maiores , um m. — předkové
spectaculum , i n. — představení, podívaná


consul , is m. — konšel, konsul
maius — květen
specto , are , avi , atum ad. — vztahovat se, patřit někomu, k něčemu, dívat se na, h ledět na


consularis , e — konšelský
malefactor , oris m. — škůdce
specularius , ii m. — brusič zrcadel, skla


consulatus , us m. — konšelský úřad, sbor konšelů
malleator — kovotepec, hamerník
speculator , oris m. — zrcadlník


consulo , ere , sului , sultum (+ 4. p. de + 6. p.) — radit se, ptát se na radu
malo , malle , malui , - — raději chtít, dávat přednost
speculifex , icis m. — zrcadlník


consultor — poradce
malum , i n. — zlo, neštěstí
sperno , ere , sprevi , spretum + 4. p. — odmítat, opovrhovat


consummacio , onis f. — dovršení, dokončení
malus , a , um — zlý, špatný
spero , are , avi , atum — doufat


consummo , are , avi , atum — dokončovat, sečíst, vykonat
mancipare vinculis — spoutat
spes , ei f. — naděje


consumo , ere , sumpsi , sumptum — strávit, spotřebovat, vynaložit
mancipo , are , avi , atum — odevzdat
spiculatio , onis f. — spižování


consutor — krejčí
mandatarius , ii m. — zplnomocněnec, mandatář, ředitel panství
spiculator , oris m. — vyzvědač


contagio — nákaza, mor
mandatum , i n. — příkaz, rozkaz, úkol
spiritualis , e — duchovní, kněz


contagium — nákaza, mor
mando , are , avi , atum — přikazovat, svěřovat
spiritus prophecie — prorocký duch


contegulator , oris m. — pokrývač
mane — ráno, zrána
spolia , orum n. — loupež, krádež


contentio , onis f. — spor, zápas, soupeření
maneo , ere , mansi , mansum — trvat, zůstat, zůstávat, pobývat
spolio , are , avi , atum — loupit, vykrádat


contentor , ri — mít dost, spokojit se
mango , onis m. — koníř
spolium , ii n. — loupež, krádež


contentus , a , um — spokojený
mania , ae f. — šílenství, šílenost
spondista , ae m. — lůžkař, postelník


conthoralis , is m. i f. — manželka, manžel
manica , ae f. — rukáv, okovy (na ruce)
sponsa , ae f. — snoubenka, nevěsta


contiguus , a , um — sousední, vedlejší
maniloquium , i n. — schůze
sponsus , i m. — ženich, snoubenec


contineo , ere , ui , — obsahovat, držet pohromadě
manipularius , ii m. — rukavičník
sporta , ae f. — košík


contingit , ere , tigit — stává se, přihází se
manipulus , i m. — snop
sporta ad currum — košatina (k vozu)


continuo , are , avi , atum aliquid — pokračovat v něčem
mansio , onis f. — obydlí, bydliště
sportae , arum f. — košiny


contractus , us m. — smlouva, obchod, poměr, ujednání
mansit obligatus — zůstal dlužen
sportifex — košíkář


contractus conducti — pachtovní smlouva
mansito , are , avi , atum — stá le zůstávat
sportifex , icis m. — košíkář, košíř


contradico , ere , dixi , dictum — odmítat
mantele , is n. (-ti-) — ručník, ubrousek
sportularius — košíkář


contraeo , ire , ii , itum — protivit se, odporovat
mantellum , i n. — pláštík
spurius , a , um — nemanželský, bastard


contrafacio , ere , feci , factum — jednat proti něčemu, odporovat
manticapio , onis m. — rukavičník
sspiserius , ii m. — špižíř


contraho , ere , traxi , tractum — sjednávat, stahovat, shromáždit
manticularius , ii m. — rukavičník
stabularius , ii m. — pacholek, kočí, vozka


contraho , ere debita — udělat dluhy
manus , us f. inicio , ere , ieci , iectum alci (in alqm) — vztáhnout ruce na někoho
stabularius civitatis — městský vozka


contraho , ere per verba — ústně, slovně uzavřít
manutergium , ii n. — ručník
stabulum , i n. — stáj


contraria que regulae aeorum non sunt — co není v rozporu s jejich řádem
marasmus senilis — sešlost věkem
stagnum , i n. — cín


contrarius , a , um — protivný, opačný, škodlivý
marca , ae f. — hřivna
stamen , inis n. — postav


contrata , ae f. — ulice
mardur , is n. — kuna
stannarius , ii m. — cínař, konvář


contraxit — uzavřeno (manželství)
mare , is n. — moře
stannator , oris m. — cínař, konvář


contraxit matrimonium per verba de praesenti — uzavřeli manželství slibem za přítomnosti
mare consueto — podle zvyku, obvyklým způsobem
stannifossor , oris m. — horník (v cínových dolech)


contribuo , ere , ui , utum ad &#8230; — přispívat na
mareschalcus (též marsalcus) , i m. (campi generalis) — maršálek (polní)
stannifusor , oris m. — ciníř, cínař


contributio , onis f. — berně, daň
margaritha , ae f. — perla
stanniliquator , oris m. — šmelcíř cínu


contributionarius , ii m. — berní
marchio , onis m. — markrabě, markýz
stannum , i n. — cín


controversia , ae f. — spor, rozepře
marchionatus , us m. — markrabství
statera , ae f. — vážky


contumelia , ae f. — pomluva, urážka, potupa
marchionessa , ae f. — markraběnka
statim — hned


contutor , oris m. — spoluporučník, opatrovník
marita — manželka
statua , ae f. — sloup, socha; míra ssutá


conubium , ii n. — sňatek
mariti frater — manželův bratr
statuarius , ii m. — sochař


convenio , ire , veni , ventum aliquid — pronajímat, najímat, sejít se, sjednat, shodnout se
marito , are , avi , atum — ženit, vdávat
status , us m. — stav, postavení, poměry


conventio , onis f. — nájem, pacht, úmluva, smlouva
maritus — manžel
statuta , orum n. — ustanovení, stanovy


conventor , oris m. — nájemce
maritus , i m. — ženich, manžel
stelliferi , orum m. — křižovníci s hvězdou


conventus , us m. — konvent (kláštera), sněm, shromáždění
marsalcus , i m. — maršálek
stercorum , i n. — hnůj


conversatio , onis f. — jednání, chování, způsob života
marstaleria , ae f. — chlév
steura , ae f. — berně, daň


conversus , a , um — na víru obrácený
marstallerius , ii m. — podkoní
stillicidia tectorum — žlaby na střechách


conversus , i m. — bratr laik, konvrš
martius — březen
stipendiarius , i m. — žoldnéř


converto , ere , ti , versum — obrátit, zvrátit
martyr , is m. — mučedník
stipulata manu — dohodnuto rukoudáním


converto , ere censum in aliquid — používat plat na něco
mas — muž
stipus — žebrák


convinco , ere , vici , victum — usvědčit
mas , aris m. — mužský, mužského pohlaví, muž, samec
sto , are , steti , - — stát


convivium , ii n. — hostina, hody
masculius — mužský
stramen , inis n. — stlaní


convocatio , onis f. — shromáždění, svolávání
mastruca , ae f. — ovčí kůže
stramnina pro equis — stlaní pro koně


cooperator — pomocný kněz, kaplan
mater — matka
stratarius — sedlář


cooperator , oris m. — pomocník, kooperátor
mater , matris f. — matka
strator , oris m. — odkladač


cophinus , i m. — košík
mater familias — hospodyně
strator laterum — pokrývač


copia , ae f. — zásoba, množství, vojsko, možnost, příležitost
materia , ae f. — látka
strator platearum — dlaždič


copiositas , atis f. — množství, hojnost
materia questionis — látka, předmět vyšetřování
strator tegularum — pokrývač


copiosus , a , um — hojný, bohatý, obsáhlý
materia questionis (causa) super alqua re — spor o něco
strator viarum — cestář


copulans , antis m. — oddávající
materia questionis oritur — je podávána žaloba
strennuus , a , um — statečný


copulati , orum — oddaní, novomanželé
maternus , a , um — mateřský, po matce, z matčiny strany
strepitus , us m. — hřmot, praskot


copulati sunt — oddáni jsou
matrimonialiter — manželsky, v manželství
strigilis , is f. — škrabadlo, hřbílko


copulatio — svazek manželský
matrimonio coniungere — spojit svazkem manželským
strigillum , i n. — kartáč


coquina , ae f. — kuchyně
matrimonium — manželství
stricho , onis m. — strych


coquus — kuchař
matrimonium , ii n. — manželství
structor , oris m. — strůjce, stavitel


coquus , i m. (aulicus) — kuchař (dvorní)
matrimonium subsequens — následující manželství
structor domorum — stavitel domů


coram + abl. — před, u, k
matura missa — jitřní mše
structura , ae f. — stavba (domu)


corbo — košíkář
maturo consilio praehabito — po předchozí zralé úvaze, radě
stuba , ae f. — pokoj, světnice, jizba


corda , ae f. — struna
maturus , a , um — zralý, ranní, včasný
studeo , ere , ui , — (+ 3. p.) — snažit se, usilovat


cordarius — provazník
maysen — vulgárně slaneček (allex)
studia humaniora — gymnasium


cordator , oris m. — strunař
meatus , us m. — cesta, dráha
studiosus , i m. — student


cordifex , icis m. — strunař
media nocte — o půlnoci
studium , ii n. — snaha, úsilí


cordo , onis f. — pás, pouto
media sexagena — půl kopy
studium generale — univerzita, vysoké učení


cordonista , ae m. — pohraniční strážník
medicamen , minis n. — lék
stultus , a , um — hloupý


cordulanus , i m. — pasíř
medicamentarius — lékárník
stuppam vendens — kúdelník


cordulum , i n. — pásek
medicina , ae f. — lék
stuprum , i n. (racione stupri) — zhanobení, smilstvo


coriarius , ii m. — koželuh, řemenář
medicus , i m. — lékař
sua — jeho


coriator — koželuh, řemenář
medicus castrensis — felčár
suadeo , ere , suasi , suasum — radit


corium , ii n. — tvrdá kůže, useň, jircha
medicus in chirurgia et in oculis — chirurg a oční lékař
sub — pod vedením (ochranou)


corpus more catholico sepultum est — tělo bylo pohřbeno po katolicku
medietas , atis f. — polovina, střed
sub expensis et sumptibus propriis — na vlastní náklady a výdaje


correator , oris m. (corri-) — jirchář
medio , are , avi , atum — dělit (se), prostředkovat
sub tali condicione — pod tou podmínkou


correctio , onis f. — náprava, nápravné opatření
mediocris , e — prostřední
sub tutela — pod poručnictvím, ochranou


corrigia , ae f. — řemen
medius , a , um — poloviční, střední, prostřední
subcamerarius , ii m. — podkomoří


corrigiarius — sedlář
medius alter — půl druhého
subcantor , oris m. — mladší učitel, zpěvák


corrigiator , oris m. — řemenář, rimer
medo , onis f. — med
subcocus , i m. — pomocný kuchař


corrigium , ii n. — řemen
mechanicus , i m. — řemeslník
subdapifer , eri m. — podčíšník


corrigo , ere , rexi , rectum — opravit
mel , mellis n. — med
subditela , ae f. — poddanství


corruptela , ae f. — zkaženost
melioracio , onis f. — zlepšení
subditi — poddaní


corruptibilis , e — podléhající zkáze, dočasný, časný
melioro , are , avi , atum — zlepšovat
subditus , i m. (i adj.) — poddaný, podřízený


cortarius — koželuh, řemenář
mellifex , icis m. — mednik, včelař
subduco , ere , xi , ctum — podšívat


cortarius , ii m. — ruber koželuh
melun — meloun
subemptor , oris m. — litkupník, obchodní přísežný


cortarius albus — jirchář
membrana , ae f. — listina
subemptor equorum 1. — znalec při trhu koní


cos , otis f. — brousek, brus
membranarius , ii m. — pergamentník
subemptor lignorum 1. — zn alec při trhu dříví


cosolarius , ii m. — prták
memini , isse — pamatovat (si)
subemptor pecudum — obchodník s dobytkem


cothurnus , i m. — střevíc
memoria , ae f. — paměť
subfultus , a , um — opírající se o něco, podepřený


cotiarius , ii m. — brusič
memoro , are , avi , atum — připomínat, vypravovat
subicio , ere , ieci , iectum — podložit, podmanit


cottidie — každodenně
mendacius — žebrák
subiectus — poddaný


cras — zítra
mendica , ae f. — žebračka
subintro , are , avi , atum (obstagium) — nastoupit (ležení v dluhu)


crastinus , a , um — zítřejší
mendicabulus — žebrák
subito — náhle


craterarius — pekař
mendicus , i m. — žebrák, žebravý student, mendik
subitum mortis — náhlá smrt


creacio iuratorum — ustanovení rady
mens , mentis f. — mysl, smýšlení, úmysl
sublevo , are , avi , atum — pozvednout, podporovat


creditor , oris m. — věřitel
mensa , ae f. — stůl
sublimator , oris m. — vinopal, palič vína, lihovarník


credo , ere , didi , ditum — věřit, myslet
mensa panis — pekařský krám
sublimatus , a , um — pálený


crematarius , ii m. — vinopal
mensale , is n. — ubrus
sublimitas , tatis f. — vznešenost, slovutnost


cremator — vinopalník
mensalista , ae m. — stolař, výrobce stolů
submitto , ere , misi , missum (summ-) — podrobit, podřídit


cremator , oris m. — vinopal
mensator , oris m. — stolař
subsannatio , onis f. — výsměch


crematorius — vinopalník
mense — měsíc
subses , edis — podsedek


cremo , are , avi , atum — spálit, shořet
mensifex , icis m. — stolař
subsidium , i n. — podpora, příspěvek


creo , are , avi , atum — tvořit, volit, určit
mensis , is m. — měsíc
subsum , esse , - — vězet, být v (něčem)


cresco , ere , evi , - — růst, narůstat
mensor , oris m. (publicus) — měřič (zemský)
subterraneus , a , um — podzemní


criarius — sedlář
mensura , ae f. — míra, měření, výměra, měřice
subtraho , ere , traxi , tractum — vzít, odnímat


cribra , ae f. — síto, řešeto
mercator , oris m. — kramář, obchodník, kupec, trhovník
subulcus , i m. — pasák vepřů, sviňák


cribrarius , ii m. — sítař, řešetář
mercator ferri — železník
suburbium , ii n. — předměstí


cribrifex , icis m. — sítař
mercator filorum — nítař, obchodník s nitěmi
subvenio , ire , veni , ventum — přijít na pomoc, p omáhat


cribrum , i n. — síto, řešeto
mercator iconum — obchodník s obrazy
succedo , ere , cessi , cessum (+ 3. p.) — nastoupit po někom, na něčí místo


crimen , inis n. (adulterii) — zločin, obvinění, vina (cizoložství)
mercator imaginum — obchodník s obrazy
successive — postupně


crinale , is n. — vínek, pentlík
mercator lignorum — dřevník, kupec dříví
successor , oris m. — nástupce


crinalia parans — věnečník, čepičář
mercator scropharum — sviňák, kupec vepřů
suellum , i n. — podsvinče


crinalista , ae m. — věnečník, čepičář, biretník
mercenarius , ii m. — nádeník
sufferatio , onis f. — okování (koně)


cristallus , i m. — křišťál
mercennarius — žoldnéř, nádeník
sufferator — podkovář


cristanum , i n. — chochol
merces , edis f. — mzda
sufficio , ere , feci , fectum — stačit, dostačovat


crocus , i m. — šafrán
merces comertibilibes — věci k jídlu
suffoco , are , avi , atum — zadusit, umlčet


cruciata , ae f. — křížová výprava
mercimonialis , e — kupecký, určený k prodeji
suicidum — sebevražda


Cruciati , orum m. — Křižovníci
mercipotum , i n. — litkup
sum — být, existovat


crucifer , i m. — křižák, křižovník
meretrix , icis f. — cizoložnice, nevěstka
summa , ae f. — soustava, přehled, částka


crudelis , e — krutý
mergo , ere , mersi , mersum — potopit, ponořit
summula , ae f. — stručný přehled


cruellum , i n. — krupice
merito — po zásluze
sumptuosus , a , um — nákladný


crumenarius , ii m. — pokladník
merosa , ae f. — meruňka
sumptus , us m. — vydání, útrata


crustullus , i m. — preclík
mers , merx , cis f. — zboží
supellex , llectilis f. — svršky, nářadí


crux , crucis f. — kříž, ukřižování, mučení
messis , is f. — žeň
super + abl. — nad, přes, o, ohledně


crypta , ae f. (familiae) — (rodinná) hrobka, sklípek
messor , oris m. — žnec
super + akuz. — někdy význ. in, de, v, z


cubalus , i m. — kůň
meta , ae f. — hranice, konec, cíl
super causa ad regem appelare — odvolat se ke králi ve sporu


cubicularius , ii m. — komorník, sluha ložniční
metallarius , ii m. — horník, havíř
super ripam tj. in ripa — na břehu řeky


culcita , ae f. — cícha, poduška, peřina
metallicida , ae m. — horník
superbia , ae f. — pýcha, zpupnost


culcitrofex , icis m. — peřinečník
metallicita — horník, havíř
superbus , a , um — pyšný, zpupný


culina , ae f. — kuchyně
metallicus , a , um — horní, důlní, kovový
superior , ius — vyšší, hořejší


culinarius , ii m. — kuchař
metallicus , i m. — horník
superior metallorum — perkmistr


culmen , nis n. — vrchol, výsost, vysoké postavení
metallifossor , oris m. — rudník, horník, havíř
supermaneo , ere , mansi , mansum — přebývat, zbývat


culpa , ae f. — vina, chyba, trest za provinění, pokuta
metallum , i n. — kov
superstes , etis — pozůstalý, sirotek


culpo , are — provinit se
metor , ari , atus sum — měřit, vyměřovat
supervivo , ere , vixi , victurus — přežít


cultella , ae f. — nůž
metor , ari castra — vyměřovat, rozbíjet tábor, položit se táborem
suphur — síra


cultellarius — nožíř
migro , are , avi , atum ab hac luce — umírat
supporto , are , avi , atum — osvobozovat, dovážet


cultellator , oris m. — nožíř
miles , itis m. — rytíř, voják
supporto , are onera — odstraňovat břemena


cultellifaber , bri m. — nožíř
miles dimissus — vysloužilý voják
supradictus , a , um — výše řečený, onen


cultellifex — nožíř
miles emeritus veteranus — vysloužilec
supremus , a , um — nejvyšší, poslední


cultellus , i m. — nožík
miles exauthoratus — vysloužilec
surdus , a , um — hluchý


culter , tri m. — nůž, řezák, žabka, poříz
miles gregarius — prostý voják
surrogo , are , avi , atum aliquem in iure — stanovit náhradníkem v právu, uvést na něčí místo v právu


cultor , oris m. — pěstitel, ctitel
miles tiro — nováček
sursum — vzhůru


cultor vinearum — vinař
miles vagabundus — toulavý, potulný voják
suscipio , ere , cepi , ceptum — přijímat, podstoupit


cultrarius , ii m. — nožíř
militaris , e — vojenský
suspendo , ere , ndi , nsum — sesadit


cultus , a , um — obdělaný, upravený, vzdělaný
militia , ae f. — vojsko, vojenská družina
suspensio , onis f. ab alqa re — sesazení, zbavení (úřadu, práva), přerušení, zastavení


cum — s
milium , ii n. — proso
sustentatio , onis f. — vydržování, obživa


cum (in) paratis pecuniis — v hotovosti, za hotové
milliarium , ii n. — milník, míle (česká 11,2 km)
sustento , are , avi , atum — podporovat, vydržovat, živit


cum consensu dominicali — s povolením vrchnosti
mimus , i m. — šašek
sutator — švec


cunabula , orum n. — kolébka
minae , arum f. — hrozby, výhružky
sutator , oris m. — prták


cunabulator (qui cunabula parat) — kolebečník
minatorie — hrozebně, výhružně
sutor , ris m. — švec, sešívač


cunctipotens , ntis — všemocný
mineralis , is m. — horník
sutor corii — sešívač koží


cunctus , a , um — veškerý, celý
ministeria — pomocnice, služka
sutor pellifex — sešívač kožešin


cuparius — bednář
ministerialis , is m. — služebník, úřednický, ministerský
sutor sotularium — švec, sešívač škorní


cupidinarius , ii m. — lahůdkář
ministerium — pomocník, sluha
sutor veterum indumentorum — vetešník, prták


cupio , ere , ivi , itum — toužit, přát si
minorennis , e — nezletilý
suus , sua , suum — svůj


cuppa (czuppa) , ae f. — prostice (soli)
minutor — ranhojič
swibogen — oblouk


cuprarius , ii m. — mědnář
mirus , a , um — divný, zvláštní, podivuhodný
symoniocus , a , um — svatokupecký


cuprifaber , bri m. — měďnář, mědikovec, konvář
misceo , ere , miscui , mixtum — míchat, mísit, spojovat
synape , synapi — hořčice


cupripercussor , oris m. — měďnář, mědikovec
miser , era , erum — ubohý, nešťastný
syndicus , i m. — syndik, městský písař


cuprum , i n. — měď
miseratio , onis f. — soucit, milosrdenství, slitování, milost
syndicus actualis — nynější městský písař


cur — proč
miseratio divina — boží slitování, milost
syndicus magistratus — městský syndik


cura , ae f. — péče, starost
misericordia , ae f. — milosrdenství
synergos , otis m. — pomocník, tovaryš


curato — kněz
missa , ae f. — mše, bohoslužba
synodaliter — na synodě (církevním sněmu)


curatus , a , um — ustanovený
missalis liber — misál
syphunculus , i m. — rúrmistr, rourník, rourař


curatus , i m. — duchovní správce, kurát
missam legere , cantare — sloužit mši
sythopola , ae m. — právovárečník


curatus loci — místní duchovní správce
misso , are , avi , atum — sloužit mši (mše)
tabaca , ae f. — tabák


curia — radnice, shromáždiště
mitrarius , ii m. — čepičník, čepičář
tabellarius , ii m. — písař, účetní


curia , ae f. — dvůr, kurie, dvorec, rychta, obecní úřad
mitrifex , icis m. (mitro-) — čepičník, čepičář
tabellio , onis m. — písař, veřejný notář


curia apostolica — papežský dvůr
mitrofex — čepičář
tabellio ciriae — radní písař


curia araturae — poplužní dvůr
mitto , ere , misi , missum — posílat
taberna , ae f. — hospoda, krčma


curia dotis — věnný, farní dvorec
moderator — učitel, řídící
tabernator , oris m. (tha-) — krčmář


curia rustica — selský dvorec
moderator , oris m. — učitel, školmistr
tabes — nákaza, mor


curiales , ium m. — dvořané
modicum (přísl.) — málo, trochu
tabes , is f. — porušení, vysýchání, mor


curialis , e — dvorský, dvorní
modicus , a , um — malý, mírný, skrovný, nepatrný
tabes dorsalis — vysýchání míchy


curiositas , atis f. — zvědavost
modo — jen, pouze, hned
tabes intestinalis — střevní tuberkuloza


curo , are , avi , atum (4. p.) — starat se, pečovat o
modus , i m. — způsob, míra, pravidlo
tabes pulmonalis — plicní tuberkuloza


currarius — kolář
mola , ae f. — mlýn
tabula , ae f. — deska, stůl, tabule, obraz


curriculum , i n. — běh
mola pulveris m. — na střelný prach, prachárna
tabulae , arum terrae — desky zemské


currifex — kolář
molascansor , oris m. — šlapač důlního kola
tabularius — notář, archivář


currifex , icis m. — kolář, nápravník
molendarius — mlynář
tabularius , ii m. — stolař, truhlář


curro , ere , cucurri , cursum — běžet
molendinator , oris m. — mlynář
tabum — mor


currus , us m. — povoz, vůz
molendinum , i n. — mlýn
taceo , ere , ui , itum — mlčet


cursor , oris m. — posel, běžec, dráb, úřední sluha
molestia , ae f. — obtěžování, potíž, mrzutost
taedium , ii n. — ošklivost, znechucení


curticulus — domkář, chalupník
molesto , are , avi , atum — obtěžovat, sužovat
talio , onis f. — odplata, pomsta


curticulus , i m. — domkář, menší chalupník
molinarius , ii m. — mlynář
tamen — přece


curtile , is n. — zahrada (u domu)
molitor (in mola) pulveris — prachař
tamquam — tak jako, jako


curtis , is f. — dvůr
molitor , oris m. — mlynář
tandem — konečně, nakonec


cusio , onis f. ferri — hamr
molitrix , icis f. — mlynářka
tanlerius (tand-) , ii m. — tandléř, tenléř


cuspis , idis f. — sudlice
momentum , i n. — vliv, důvod, váha, cena
tantum — jenom, toliko


custodio , ire , ivi , itum — hlídat, střežit
monachus , i m. — mnich, řeholník
tantus , a , um — tak veliký


custos , odis m. — strážce
monasterium , ii n. — klášter
taxa , ae f. — cena, poplatek


custos aedis sacrae — kostelník
moneo , ere , ui , itum — napomínat, upomínat
taxatio , onis f. — ohodnocení, ocenění, odhad


custos arrestatorum — žalářník
moneta , ae f. — mince
taxillator , oris m. — kostečník, kostkář


custos pecorum — pastýř, slouha
monetarius — mincmistr
tector , oris m. — pokrývač, cihléř krycí


custos silvarum — hajný
monialis , is f. — jeptiška
tectum , i n. — střecha


cuticulum , i n. — kůžička?
monile , is n. — ozdobný řetízek na krk
tegula , ae f. — cihla, taška, lať


cutis , is f. — kůže, kožka
monitio , onis f. — napomenutí, upomínka
tegularius , ii m. — cihlář


cynamomum , i n. — kmín
monitor , oris m. — hofmistr, vychovatel
tela , ae f. — plátno


cyrographym (řec.) — rukopis
monitum , i n. — napomenutí
telatextor , oris m. — tkadlec pláten


cyrothecator , oris m. — rukavičník, rukavičkář
mons , montis m. — hora
telator , oris m. — pláteník


czuda , ae f. — soud
Mons C(h)utna — Kutná Hora
teletextor — tkadlec plátna


czudarius , i m. — sudí
Montani , orum m. — Kutnohorští
telista , ae m. — šípař


dacia , ae f. — dar, daň
montani , orum m. — majitelé dolů
tellum , i n. — šíp


dacium , ii n. — dar, daň
montanisticus , a , um — horní, důlní
telonarius , ii m. (teleo-) — celník, celní úředník


dalmatica , ae f. — bohoslužebné roucho
montanus , a , um — horní, důlní
telonearius , ii m. (thelo-) — celník, mýtný


damma , ae f. (dampma) — lasice
montanus , i m. — horal, horník, obyvatel horníh o města
telonium , i n. (theloneum) — clo, mýto, celnice


damno , are , avi , atum (morti) — odsoudit, soudit (k smrti)
monticula , ae m. — horník
telorum faber — šípař


damnum , i n. — škoda, újma
montifossor , oris m. — horník
templum , i n. — svatyně, kostel, chrám


dapifer , i m. — jídlonoš
monumentum , i n. — památník
temporalis , e — pomíjející, světský


data , ae f. presencium — datum (této listiny), den sepsání
mora , ae f. — prodlení, zdržení
tempto , are , avi , atum — pokusit se, pokoušet


datia , ae f. — dávání, dávka
morans , tis — prodlévající
tempus , oris n. — čas, oba


datilis , e (denarius) — platný
moratur — přebývá, zdržuje se
tendo , ere , tetendi , tentum — mířit, napínat, rozpínat, vztahovat


datio , onis f. — dávání, dávka
morbida ovis — prašivá ovce
teneo , ere , ui , - — držet, mít v držení, ovládat


datium , ii n. — dávka
morbidus , a , um — nemocný
teneor , eri , - — muset, dlužit, být povinen


de — s, se, na, z, ze
morbilli — spalničky
tenor , oris m. — znění (listiny), běh, smysl, obsah


de cetero — napříště, ostatně
morbosus — nemocný
tenore praesentium — tímto listem, podle této listiny


de nostro certo scitu et consensu — s naším plným vědomím a souhlasem
morbus , i m. — nemoc
tentorium , ii n. — stan


de repente — náhle, neočekávaně
morbus arcuatus — žloutenka
terga vertere — obrátit se zády, na útěk


dea — bohyně
morbus articulasris — pakostnice, dna
tergum , i n. — hřbet, záda


debello , are , avi , atum — přemoci, zcela pokořit
morbus biliosus — žloutenka
terminus , i m. — mez, hranice, termín


debeo , ere , ui , itum — dlužit, muset, mít povinnost
morbus caducus — padoucnice
terra , ae f. — lán, země


debeo + inf. — být
morbus calidus — tyfus
terrestris — pozemský


debitor principalis — hlavní dlužník
morbus canis — vzteklina
terrigena , ae m. — zeman, obyvatel


debitum , i n. — dluh, závazek
morbus comitialis — padoucnice
territorium , ii n. (filiale) — území (filiálního kostela)


decanatus , us m. — děkanát, děkanství
morbus gallicus — příjice
testamentum , i n. — závěť


decanto , are , avi , atum missam — sloužit zpívanou mši
morbus nephriticus — nemoc ledvin
testes — kmotři


decanus , i m. — děkan
morbus pallidus — blednička
testes requisiti — vyžádaní svědkové


decapito , are — popravit
morbus regius — žloutenka
testimonium , ii n. — svědectví, vysvědčení


decedere de vita — zemřít, skonat
morbus sacer — padoucnice
testis , is m. — svědek, svědkyně, kmotr, kmotra


decedo , ere , cessi , cessum — odejít, ustoupit, vzdalovat se
morbus stomaticus — nemoc žaludku
testor , ari , atus sum — brát za svědka, prohlásit, zapřísahat se, svědčit


december — prosinec
morbus venereus — pohlavní nemoc
testudo , inis f. — přístřešek, krytá místnost


decerno , ere , crevi , cretum — rozhodnout, usnášet se, určit
mordax , cis — obtížný, kousavý
tetrix peplorum — šlojířnice


decessus — ubývání, smrt
more catholico — po katolicku
Teutonicalis , e — německý


decetero — příště, napříště
more consueto — obvyklým způsobem
Teutonicus , a , um n. — německý


decido , ere , cidi , - — spadnout, klesnout
morior , mori , mortuus sum — zemřít, umírat
textor , oris m. — tkadlec


decido , ere , cidi , cisum — vypořádat, shodnout se, vyrovnat (spor), rozhodnout (spor)
moror , ari , atus sum — dlít, prodlévat, pobývat, zdržovat se
textor culcitarum , pulvinarium — cíchař


decima , ae f. — desátek
morphea — vyrážka, skvrny
textor scricarius — prýmkař


decipio , ere , cepi , ceptum — klamat
mors , tis f. ordinaria — oby čejná, prostá smrt
textor telae — tkadlec, pláteník


declamator , oris m. (publicus) — řečník (zemský)
mors repentina — náhlá smrt
thaurus , i m. — býk


declaro , are , avi , atum — objasnit, vysvětlit
mortuus , a , um — mrtvý, zemřelý, zesnulý
thori legitimi — z lože manželského


decrepitus — sešlý, zestárlý
mos , moris m. — mrav, zvyk, obyčej, způsob
thorifex , icis m. — platnéř


decrepitus , a , um — sešlý, zestárlý
motivum , i n. — pohnutka
thorus , i m. — lože


decurio , onis m. — desátník, kaprál, poddůstojník, dozorce
motu proprio — z vlastního popudu, z vlastní vůle
thusis , is f. — kašel


decurio annonae — tržní dozorce
moveo , ere , movi , motum (causam) — vést při
tibiale , is n. — punčocha


decurio fortificationis — dozorce při opevňovacích p racech
mox — hned, brzy
tibialiarius , ii m. — punčochář


decurio maior — šikovatel
mulier , ris f. — žena, vdaná žena
tibialifex , icis m. — punčochář


decurio murarius — polír
mulsarius , ii m. — caletník, cukrář
tibialista , ae m. — punčochář


dedicacio , onis f. (ecclesie) — zasvěcení, vysvěcení (kostela)
multiformis , e — různorodý, mnohotvárný
tibialium conficiens , fabricans — punčochář


dediticius — poddaný
multiplex , plicis — mnohonásobný
tibicen , inis m. — pištec, hudebník


deduco , ere , duxi , ductum — odvádět, svádět
multitudo , inis f. — množství, dav
tibicena , ae m. (tubici- , tubice-) — trubač


defalcatio , onis f. — omezení
multotiens — mnohokrát
tibicena regis — královský trubač


defalco , are , avi , atum — osekat, slevit, srazit, odečíst
mundatio , onis f. — čištění, úklid
ticio , onis f. — oharek, ohořelé dřevo


defectum aetatis — nezletilost, nedostatečnost věku
mundo , are , avi , atum — čistit
tignarius — tesař


defendiculum , i n. — zbraň k obraně, obranné opevnění
mundus , i m. — svět
timeo , ere , ui , — (+ 4. p.) — bát se někoho


defendo , ere , fendi , fensum — bránit, hájit
municeps — měšťan
timeo , ere , ui , — (+3. p.) — bát se o někoho


defero , deferre , tuli , latum alci — poznat, doznat, donášet, podat zprávu, stížnost, oznamovat
municeps , icis m. — měštěnín, měšťan
timor , oris m. — strach, obava


deffectibilis , e — slabý
munimine sigilli — ochranou pečeti
tinctor , oris m. — barvíř


deficio , ere , feci , fectum — ochabovat, přestávat, chybět,
munio , ire , ivi , itum cum sigillo — stvrdit pečetí
tinctorius , a , um — barvířský


defloratus , a , um — zmrhalý, panictví (panenství) zbavený
munitio , onis f. — opevnění, tvrz
tiro , onis m. — nováček, učedník, učeň


deforis — zvenku
munitus , a , um — zaopatřený, opatřený, chráněný
titulus , i m. — nadpis, titul, právní důvod, záminka


defunctus , a , um — zemřelý, zesnulý
munitus extremis unctionibus — zaopatřený posledním pomazáním
togator , oris m. — šatař, krejčí


defungor — zemřít
muralis , e — zední, hradební
tolero , are , avi , atum — snášet


defungor , i , functus sum — zemřít
murarius , ii m. — zedník
tollo , ere , sustuli , sublatum — odnést, zvednout


deicio , ere , ieci , iectum — svrhnout, odpudit, shodit, vyhodit, vyhnat
murator , oris m. — zedník, dynchéř, studničník
tomba — hrob, náhrobek


dein , deinde — potom, pak
murus , i m. — zeď, hradba
tomus , i m. — svazek


deinceps — následovně, napříště, dál
mustum , i n. — moštové víno
tondor , oris m. — kraječ, střihač


delecto , are , avi , atum — těšit, bavit se
muta , ae f. — mýto
tonsio , onis f. — stříhání sukna


delego , are , avi , atum — odkazovat, s věřit, odesílat
mutarius — celník
tonsor , oris m. (pannorum) — střihač (sukna)


delencionales — výmazné = poplatek notáři
mutator , oris m. — mýtný, berník
tonsor barbae — bradýř, holič


deliberatio , onis f. — úvaha, rozvážení, porada
mutilacio , onis f. — osekání, ořezání, uřezání
tonsor pannorum — postřihač


deliberatione praehabita — po předchozí úvaze
muto , are , avi , atum — vyměnit, změnit
topiarius — zahradník


delibero , are , avi , atum — uvažovat, zvažovat
mutuacio , onis f. — výpůjčka
torax , acis m. — brnění


delirium , ii n. — šílenství
mutuo (in mutuo) — jako půjčku, úvěr
tormentarius , ii m. — puškař, lijec kusů, děl, kovolitec


delirium tremens — šílenství opilců
mutuo (přisl.) — navzájem
tornarius , ii m. — soustružník


deliro , are , avi , atum — jednat nerozumně, bláznit
mutuo , are , avi , atum — půjčit
tornarius scutellarum — řezáč mís


demeritum , i n. — vina, chyba, hřích
mutuor , ari — vypůjčit si
tornator , oris m. — soustružník


denatus — mrtvý
mutuus , a , um — vzájemný, vypůjčený
torneamentum , i n. — turnaj


denego , are , avi , atum — odepřít
nacca , ae m. — soukenický tovaryš
torneator , oris m. — soustružník


denigro , are , avi , atum — očernit
nam — neboť, vždyť, totiž
torta , ae f. — koláč


denique — konečně, zkrátka
namque — neboť
tortor , oris m. — katův pacholek


denovo — znovu, opět
narratio , onis f. — vypravování
totiens — tolikrát


denuntiatio , onis f. — ohláška
narro , are , avi , atum — vyprávět
toto nisu — s veškerým úsilím


deperiencia , ae f — nedoplatek, to, co vzalo za své, nebylo zapalceno
nascor , nasci , natus sum — narodit se, vznikat
trabs , bis f. — trám, kmen, břevno


depono , ere , posui , positum — odložit, uložit
nata — narozená, dcera
tractatus , us m. — jednání, pojednání, traktát


depost — zpoza, potom, později
natalis , e — rodný
tractor vini (též extractor) — koštéř vína, weinschrotter


depraedor , ari , atus sum — kořistit, plenit, loupit
natio — narození
trado , ere , didi , ditum — předávat, vypravovat


deputo , are , avi , atum — určit, přidělit někoho k něčemu, odevzdat, pokládat, odkázat, ustanovit
natio , onis f. — národnost, národ
traduco , ere , duxi , ductum — převést, přepravit


derelinquo , ere , liqui , lictum — opustit, nechat, zůstavit
natu — rodem, věkem, narozením
traha , ae f. — vozová brzda


deretro — odzadu
natu maior — starší
traha oppressus — uvláčen brzd ou


derivo , are , avi , atum — odvozovat
natu minor — mladší
traho , ere , traxi , tractum — táhnout


derivor , ari alci — připadnout někomu
natura — narození, rod
transeo , ire , ii , itum — přejít


derogatio , onis f. — odepření, zrušení
natura , ae f. — příroda, přirozená povaha
transfero , ferre , tuli , latum — přenést


descendens , entis m. — potomek
naturalis — rodný (otec)
transfiguro , are , avi , atum — přetvářet, měnit


descendo , ere , ndi , nsum (6. p.) — sestoupit, postoupit něco
natus — narozený, syn
transfugus , a , um — zběhlý, zběh


descendo , ere ab — pocházet od, sestoupit, postoupit něco
natus , a , um — syn, dítě
transgressor , is m. — porušitel, přestupník


desero , ere , serui , sertum — opouštět, zanedbávat, zanechávat
natus patre (matre) — syn otce (matky)
transigo , ere , egi , actum — probodnout, provést, skončit


desertum , i n. — pustina, poušť
nauta , ae m. — plavec, převozník
transilio , ire , ui , - — přeskočit, vynechat


desidero , are , avi , atum — přát si
ne &#8230; quidem — ani
trapezita , ae f. — šatník


despicio , ere , spexi , spectum (4. p.) — pohrdat, opovrhovat
nec (neque) — a ne, ani
trauma — poranění


desponso , are , avi , atum — zaslíbit, zasnoubit
nec &#8230; nec — ani &#8230; ani
tremor , oris m. — chvění, otřes, strach


destino , are , avi , atum — určit, poslat, stanovit
nec non — rovněž, zajisté také
treuga , ae f. (pacis) — příměří, mír


destituo , ere , ui , utum — zůstavit, opouštět, zbavit
necessitas , atis f. — nutnost, nouze, nebezpečenství smrti
Treverensis , e — trevírský


destitutus , a , um — opuštěný, zbavený
nefas (jen 1. a 4. p.) — co není dovoleno, nedovolené
tribuo , ere , ui , utum — udělit, přidělit, prokázat


destitutus ab sensibus — smyslů zbavený
neglego , ere , lexi , lectum — zanedbávat, opomíjet
tribuo , ere , ui , utum roboris firmitatem — uznat platnost (listiny)


destructus , a , um — pobořený, zbořený, pustý
nego , are , avi , atum — popírat, říkat, že ne
tribus , us f. — rod


destruo , ere , uxi , uctum — zničit, zbořit
negotiator , oris m. — obchodník, kramář, kupec
tributarius , ii m. — výběrčí daně, úroční


desum , deesse , defui — chybět, scházet
negotiator extraneus — podomní obchodník
tributum , i n. — poplatek, daň


desuper — shora, o tom, ohledně toho
negotiator vitrorum — sklen ář, obchodník se sklem
tricesimator , oris m. — výběrčí berní, berní


detego , ere , texi , tectum — odkrýt, odhalit
negotiatoris — obchodník
trigemini , orum — trojčata


determinatio , onis f. — determinace, bakalářská promoce
negotium , ii n. — záležitost, věc, obchod
trigeminus , a , um — trojče


detestor , ari , atus sum — proklínat, odmítat
neophytus , i m. — nově křtěný, novokřtěnec
trinus , a , um — trojí


detraho , ere , xi , ctum alci — ubírat, utrhat na cti
nephritis — zánět ledvin
triparius — řezník


detrimentum , i n. (detru-) — škoda, újma
nepos , otis m. — vnuk, synovec, potomek
triticum , i n. — pšenice, obilí


devia , orum n. — odlehlá místa
neptis , is f. — vnučka, neteř
tritor , oris m. — mlatec


devolutio , onis f. — odúmrť
neque (nec) — a ne, ani
tritulator , oris m. — mlatec


devolvo , ere , volvi , volutum — spadnout na, propadnout, dostat do vlastnictví, v pas. svalit se, připadnout
neque &#8230; neque — ani &#8230; ani
tritura , ae f. — cep


devotio , onis f. — zbožnost, oddanost
nequeo , ire , ii , itum — nemoci, nebýt s to
tritura siliginis — mlácení žita


devotus , a , um — oddaný, věrný, zbožný
nescio , ire , ivi , itum — nevědět, neznat
trucido , are , avi , atum — zabít, zavraždit


dextrarius , ii m. — kůň, oř (zvlášť vojenský, silný a vyzbrojený)
nescitur — neví se, nezná se
truncare capite — useknout hlavu, stít


diarrhoea — úplavice
netrix — přadlena
trunco , are , avi , atum — osekat, zmrzačit, usmrtit


dicio — područí
nex — vražda
truncus , ii m. — trup, kmen, kůl, pařez (nadávka)


dico , ere in alqm — mluvit proti někomu, nařknout
nihil (nil) — nic
tuber — nádor


dictamen , i n. — literární práce
nihil mihi iuris reservando — nevyhrazuje si žádné právo
tubicen , inis m. — trubač


dicto , are , avi , atum — diktovat, skládat (list, verše)
nichilominus — nicméně
tubicen ad portam — hlásný


dictus — řečený
nimis — příliš
tumbarius , ii m. — hrobník, správce hrobů


dies , ei m. (i f.) festus — svátek
nisi (po záporu) — leda, než
tumor — otok, nádor


dies natalis — den narození, narozeniny
nisus , us m. — opírání, úsilí
tunc temporis — tehdy, tehdejšího času


dies vitae — věk, stáří
nobilis , e m. — šlechtic, šlechtična, urozený
tunica , ae f. — suknice


dietarius , ii m. (diaeta-) — nádeník
nobilitas , atis f. — urozenost, vznešenost
tunica flanea — povlak?


differo , ferre , distuli , dilatum — odkládat, lišit se
nocens , entis — škodlivý
tunna , ae f. — míra


diffinio , ere litem — rozhodnout spor
noceo , ere , nocui , nocitum — škodit
turbator — brusič


diffinitio , onis f. — rozhodnutí, konečný výrok
nocermentum , i n. — škoda
turbo , are , avi , atum — uvést ve zmatek, znepokojovat


diffinitivus , a , um — rozhodující, konečný
nocturnum , i n. — nocleh
turma , ae f. — četa, tlupa, zástup, dav


digero , ere , gessi , gestum — pořádat
nocturnus , a , um — noční
turpis , e — hanebný, potupný


dignitas , atis f. — hodnost, vysoký úřad (církevní), důstojnost
nodarius , ii m. — knoflíkář
turris , is f. — věž


dignor , ari , atus sum — ráčit, pokládat za hodna
nodifex , icis m. — knoflíkář
tussis convulsiva — dušný kašel


dignus , a , um (6. p.) — důstojný, hodný čeho, přiměřený
nodorum artifex — knoflíkář
tutela , ae f. — poručnictví


dilatio , onis f. — odklad, průtah
nodularius , i m. — knoflíkář
tutor , is m. — poručník, ochránce


dilatio ulterior — další průtah
nodulatus , a , um — cípatý, s cípy
tutus , a , um — bezpečný, jistý, chráněný


dilectuas , a , um — milý, oblíbený
nodus , i m. — uzel, knoflík
tympanista , ae m. — bubeník, tympanista


diligentia , ae f. — pečlivost, svědomitost, píle
nolas laborans — nohavičník
tympanotriva , ae m. — bubeník, tympanista


diligentiam facere — předložit důkazy, podat vysvětlení
nolo , nolle , nolui , - — nechtít
typographus , i m. — sazeč, knihtiskař


diligo , ere , lexi , lectum — oblíbit si, vážit si, milovat
nomen , inis n. — jméno
tyro , onis m. — nováček, učedník, učeň


dilucesco , ere , luxi , - — rozsvětlit se, rozednit se
nomine — jménem, ve jménu, jako
ubi — kde


dimachus , i m. — dragoun
nomine paene — za trest
ubique — kdekoli, všude


dimidium , ii n. — polovina
nomino — jmenovat, nazývat
ulciscor , sci , ultus sum — mstít se


dimidius , a , um — poloviční, půl
non compulsus — bez donucení, z vlastní vůle
ulcus stomachi — žaludeční vřed


diminutio , onis f. — zmenšení
non inmerito — po zásluze, zaslouženě
ulcus venticuli — žaludeční vřed


dimissio , onis f. — převod, postoupení majetku
non mediocriter — značně, nemálo
ulna , ae f. — loket


dimissoriae , arum f. — zhost, zhostný list
non modo — sed etiam — nejen — ale i, také
ulteriori dilacione postergata — bez dalšího průtahu


dimissus , a , um — propuštěný
nondum — ještě ne
ulterius — dále


dimitto , ere , misi , missum (officium) — svěřit, přenechat, propustit, poslat, nechat, zanechat, vzdát se úřadu
nonnullus , a , um — některý, nějaký
ultimus , a , um — poslední, nejvzdálenější


dimitto , ere + inf. — nechat, dovolit
nonnumquam — někdy
ultio , onis f. — pomsta, trest


dinoscitur + inf. (nomin. s inf.) — jak je známo
norma , ae f. — předpis, ustanoveni
ultra (+ 4. p.) — nad, za


dinosco , (-g-) , ere , novi , - — rozpoznat, rozlišit
nosco , ere , novi , notum — poznávat, znát
ultraneus , a , um — zadní


diocesis , is f. , akuz. diocesim (řec.) — diecéze
nota , ae f. — poznámka, poznamenání, zápis
una — společně, zároveň


diphteritis — záškrt
nota baptizatorum — zápis, matrika křestní
unanimiter — jednomyslně


diphtheria — záškrt
notabiliter — výrazně, zřetelně, významně
uncos ignis habere — mít nutně oheň


director , oris m. dominicalis — ředitel panství
notam ruboris pacior ab .. — musím se červenat, stydět před &#8230;
unctio , onis f. — pomazání


director fabricae ecclesie — mistr stavby kostela
notaria , ae f. — úřad písaře, notářství
unctus , a , um — pomazaný


directorium , ii n. — ředitelství
notarius , i m. — písař, notář
uncus , i m. — hák, symbol nutnosti, udice


dirigo , ere , rexi , rectum — řídit, vést, uspořádat
notarius curatus — ustanovený notář
unde — odkud, a proto, pročež


dirimo , ere , emi , emptum — rozdělit, zmařit, přerušit
notarius episcopalis — bi skupský notář
undecumque — odkudkoli, odevšad


disbrigatio , onis f. — ručení, že na majetku nejsou pohledávky cizí osoby, správa, zbavení (majetku od cizích nároků)
notarius pabuli — pícní písař
Ungaria , ae f. — Uhry


disbrigator , is m. — správce, ručitel
notum facere — učinit známým, oznámit
ungaricali — Maďar, uherský


disbrigo , are , avi , atum — zaplatit, zbavit nároků, ručit
notum facere — učinit známým, oznámit
ungentum , i n. — mast


discedo , ere , cessi , cessum ab (6. p.) — rozcházet se, odcházet, ustoupit, vzdálit se
notus , a , um — známý
unigena — sourozenec


discipo , are (dissipo) , avi , atum — promrhat, rozházet
november — listopad
unio , onis f. — nedíl, spolek


discipulus , i m. — žák, učeň, učedník
noverca , ae f. — macecha
unius — jeden


disco , ere , didici , — (4. p.) — učit se, poznávat
novi , novisse — znát
universitas , atis f. — všeobecnost, univerzita


discretio , onis f. — uznání, opatrnost, moudrost
novissimus , a , um — nejnovější, krajní, poslední
universitas vestra — vy všichni


discretus , a , um — soudný, moudrý
novus , a , um — nový
universus , a , um — všechen, veškerý


discretus vir — měšťan
nox , noctis f. — noc
univira — žena jednou provdaná


disordo , inis f. — nepořádek, zmatek
nubo — snoubenka, paní
unus , a , um — jeden


dispensatio , onis f. — povolení, dispens
nudus , a , um — nahý, obnažený
upillio — ovčák


dispensatione obtenta in tertio gradu consanguinitatis — povolení k sňatku obdrževše, ač jsou příbuzní v třetím stupni
nulla ratione — na žádný způsob
urbanus — měšťan


dispensator — účetní, pokladník
nullatenus — nikterak
urbárium — městská pozemková kniha


dispenso , are , avi , atum alqm cum alqo de (per) alqa re — (výjimečně) povolit, prominout někomu něco
nullo detecto impedimto canico quo minus liberi contrahere possent — nebyly nalezeny žádné církevní překážky, které by bránili uzavření sňatku
urbs , urbis f. — město


displiceo , ere , ui — být proti
nullo impedimento non obstante — aniž tomu bráni nějaká překážka
urna , ae f. — nádoba, míra


dispono , ere , sui , situm — zařídit, nakládat s něčím, urovnat, uspořádat
nullo privilegio obstante — aniž brání privilegium
usque — veskrze, stále


dissensio , onis f. — spor, roztržka
nullus , a , um — žádný, nikdo
usque ad (+ 4. p.) — až do, až potud


distantia , ae f. — vzdálenost (místa, místní)
numeratio , onis f. (domorum) — počítání, očíslování (domů)
ustor , oris m. — palič


distillator , oris m. — vinopal
numerus , i m. (domus) — číslo, počet (domovní)
ustor faecum — vinopal


distinctio , onis f. — pojednání, projev, odstavec
numisma , atis n. — mince
ustor vini sublimati — vinopal


distractio , onis f. — vyrušování, rozptylování
nummophylax — mincmistr
usualis , e — užívaný, běžný


distributa civitatis — to, co obec rozdělila
numquam (nun-) — nikdy
usufructus , us m. — požitek, užívání


districtus , us m. — okres, okrsek
numquid — cožpak
usura , ae f. — úrok, užívání, půjčka


disturbium , ii n. — rozkol, rozvrat
nunc — nunc — hned — hned
usurarius , ii m. — ten, kdo bere úroky, lichvář


diu — dlouho
nundina , ae f. — jarmark
usurpo , are , avi , atum — osobovat si, přivlastňovat si


diudico , are , avi , atum super — přiřknout, přisoudit (co)
nunquam per amplius — už nikdy
usus , us m. — užívání, zvyk, prospěch


divagor , ari , atus sum — chodit, bloudit, potloukat se
nuntio , are , avi , atum — oznamovat, zvěstovat
ut — že, aby, jak


diverticulum , i n. — ústraní
nuntius , ii m. — posel, vyslanec, legát
uterinus , a , um — zrozen z téže matky


divertium — rozvod
nuntius purgravii — purkrabský holomek
uterque , utraque , utrumque — jeden i druhý, oba


dives , itis m. — boháč, bohatý
nuntius urbis — městský posel
uterque liber — oba svobodní


divinum officium , i n. — bohoslužba
nuper — nedávno, kdysi
uterus — potomstvo, děti


divinus , a , um — božský, boží, svatý
nuptiae — svatba
utilis , e — prospěšný, užitečný


divisim — rozděleně
nuptiae , arum f. — sňatek, svatba
utilitas , atis f. — užitek, výnos


do — datum
nuptiate — sňatek
utinam — kéž


do , dare , dedi , datum alci — dávat někomu za právo pro jure (obtento)
nurus , us f. — snacha
utor , uti , usus sum (+ 6. p.) — užívat, používat


do , dare in mandatis — dát příkaz
nutricula — chůva
uwe passe — rozinky


doctissimus , a , um — veleučený
nutrio , ire , ivi , itum — živit, vychovat
uxor , oris m. — manželka


doctor decretorum — doktor církevního práva
nutrix — chůva
uxoratus , a , um — ženatý, vdaná


doctus , a , um — učený
nux , nucis f. — ořech
uxoris frater — manželčin bratr


documentum , i n. — doklad, listina
nux avellana — lískový oříšek
uxorius — manželský


documentum legitimum authenticum — pravá původní listina
nympha — dívka, nevěsta
vacca , ae f. — kráva


dolator — tesař
ob — před, za, pro
vaccarrius — pasák krav


doleator — bečvář, bednář
ob + akuz. — pro, kvůli
vaccinia notha — plané neštovice


doleator , oris m. — bednář, bečvář
obedientia , ae f. — poslušnost, poslušenství
vaco , are , avi , atum — být volný, prázdný, neobsazený


doleum , ii n. — sud, bečka
obeo , ire , ii , itum in Domino — zemřít v Pánu
vaco , are alci rei — věnovat se


doliarius , ii m. — bednář, bečvář
obiectus , us m. — námitka
vadimonium , ii n. — záruka, ručení, kauce


doliator , oris m. — bečvář, bednář
obit, obiit — zemřel
vadium , i n. — záruka, ručení, kauce


dolicaptio , onis f. — úskok, podvod
obitus , us m. — smrt, záhuba
vado , ere , vasi , - — kráčet, ubírat se, jít


dolium , ii n. — káď
obligo , are , avi , atum — zavázat, dát do zástavy
vae — běda


dolliarius — bečvář, bednář
obnoxius — poddaný
vagabundus , a , um — toulavý, potulný, tulák


dolus , i m. — klam, lest
oboedientia , ae f. — poslušnost
vaginator , oris m. — pochvář, pošvář


domesticus — rodinný, členové rodiny
oboedio , ire , ivi , itum (+ 3. p.) — poslouchat, být poslušný
vagus , i m. — pobuda


domesticus , a , um — domácí, rodinný
obsecro , are , avi , atum — zapřísahat, prosit
valde — velmi


domesticus , i m. — domácí sluha, hospodář
obsequium , ii n. — poslušnost, služba, poddanost
valeo , ere , ui , - — být zdráv, mít sílu, platnost


domicella , ae f. — urozená panna
observantia , ae f. — obyčej, zvyk
validus , a , um — zdravý, silný, důležitý


domicilium , ii n. — bydliště
observo , are , avi , atum — pozorovat, zachovávat
valisia , ae f. — vak, zavazadlo


dominatio , onis f. — výsost
obses , idis m. , f. — rukojmí
valor , oris m. — hodnota, platnost, cena


dominatus , us m. — panství
obsideo , ere , sedi , sessum — obléhat
valva , ae f. — brána


dominica , ae f. — neděle
obstagium , ii n. — ležení v dluhu
valvae , arum f. — veřeje, dveře


dominica in Palmis , Palmarum — Květná neděle
obstetrix — porodní bába
valvarius — vrátný


dominio — panství
obstetrix , icis f. — porodní bába, babička
varicella — plané neštovice


dominium , ii n. — panství
obsto , are , obstiti , - — překážet, bránit, stát v cestě
varietas , atis f. — nestálost, rozmanitost


dominus , i m. haereditarius — dědičný pán, vrchnost
obsum , obesse , obfui , - — škodit
variola , ae f. — neštovice


domuncularis , is (rius) m. — domkář
obtentus , a , um — obdržený
vas , vasis n. (vini) — bečka (vína), sud


domus , us f. castigationis — káznice
obtineo , ere , ui , tentum — obdržet, získat, držet
vasallus , i m. — leník, vazal


domus consilii — radnice
obvencio , onis f. — zisk, příjem
vasator , oris m. — šrotéř, skladčí, postihač, ližník


donum , i n. — dar
obviam — vstříc
vasculum , i n. — soudek, váza


dorsum , i n. — hřbet
obvio , obviare , obviavi , - — jít vstříc, proti někomu, potkávat, překážet
vasculum vini — soudek vína — 35 pint


dos , dotis f. — věno, dar
obyt (obit) pie in Domino — zemřel zbožně v pánu
vasto , are , avi , atum — plenit, pustošit


dotalicium , i n. — věno, majetek k věnu náležející, dotace kostela
occasio , onis f. — příležitost
vectigal , alis n. — poplatek, clo, mýto, daň


dotatio , onis f. — darování, dotace, příspěvek
occasione alcis rei (+ 2. p.) — kvůli, týkající se, u příležitosti stran
vectigalarius , ii m. — mýtný, celník


dubietas , atis f. — pochybnost
occasus , us m. — západ
vector , oris m. — vozka, forman, vozataj, povozník


dubito , are , avi , atum — pochybovat, váhat
occido , ere , cidi , - — zapadat, padnout, zahynout
vectura , ae f. — doprava, přípřeží


dubium , ii n. — pochybnost
occido , ere , occidi , occisum — zabíjet, usmrtit
vedovus , i m. — vdovec


ducatus , us m. — vévodství, vláda knížete (vévody), knížectví
occulto , are , avi , atum — skrývat
vehemens , entis — náhlý, rozhodný, silný, mocný


duco , ere , duxi , ductum aliquid faciendum — uznat za vhodné něco učinit
occultus , a , um — skrytý, tajemný
vehicularius , ii m. — kolář


ductor , oris m. — vůdce, vedoucí, velitel
occupo , are , avi , atum — obsadit, uchvátit, zmocnit se, zaujmout, zaměstnat
vehiculum , i n. — vůz, povoz


ductor cerae — v oskář
occurro , ere , curri , cursum — běžet vstříc
vel — nebo


ductor ferri — drátař, drátník
ocrea , ae f. — škorn ě
vel – vel — buď — anebo, dílem — dílem


ductus aquarum — vodovod
october — říjen
velle + inf. — ráčit


dudum — odedávna, již dlouho
oculista , ae m. — oční lékař
velle recipere — ráčit, přijmout


dulcinarius , ii m. — cukrář
oculus , i m. — oko
velox , ocis — rychlý


dumtaxat — jen tak, jen tehdy, aspoň, nanejvýš, přinejmenším
odium , ii n. — nenávist
velud , velut — jako, jako by


duplharas — druh látky
oeconoma , ae f. — hospodyně, šafářka, správcová
venans — myslives, lesník, lovec


dupplicium , ii n. — cvilink (látka z režných nití)
oeconomia , ae f. — hospodářství
venatio , onis f. — lov, honba, štvanice


duro , are , avi , atum — trvat
oeconomicus — šafář, správce, hospodář
venator , oris m. — myslivec, lesník, lovčí, fořt, lovec


dux , cis m. — vůdce, kníže, vévoda
oeconomicus , i m. — sedlák, zemědělec
venatorius , a , um — lovecký


duximus s gerundivem — rozhodli jsme &#8230;
oeconomus — šafář, správce, hospodář
vendens , entis — prodavač


dyacitoniton — druh vína (asi diachyton)
oeconomus , i m. — hospodář, šafář, správce
vendens aleca — herynkář, herynečník


dysenteria — úplavice
oeconomus ecclesiae — kostelník
venditio , onis f. — prodej, dražba


e converso — obráceně, naopak
offero , ferre , obtuli , oblatum — podávat, nabízet
venditor , oris m. — prodavač


eadem — stejná
offerre se — dostavit se
venditor cultellorum — prodavač nožů, nožíř


ecclampsia , ae f. — padoucnice
offertorium , ii n. — ofěra
venditor iconum , imaginum — obchodník s obrazy


ecclampsia infantum — psotník, božec
officialis — učitel, správce, úředník
venditor librorum — prodavač knih


ecclesia , ae f. — církev, chrám, kostel, farnost, diecéze
officialis , is m. — úředník
vendo , ere , didi , ditum — prodat


ecclesiae animam Deo reddidit — církev. odevzdal duši Bohu
officialis fossorum — horní, důlní úředník
venenum — otrávení


ecclesiasticus , a , um — církevní
officialis militaris — vojenský úředník, důstojník
venerabilis , e — ctihodný


eclampsia infantum — psotník
officiatus , i m. — úředník
venio , ire , veni , ventum in contrarium — protivit se


econtra — naproti tomu, naopak
officium , ii n. — úřad, povinnost, služba
ventilatio causae — projednání sporu


edico , ere , dixi , dictum — oznámit, určit, stanovit
oleator , oris m. — olejník, olejovník
verbum , i n. — slovo


edificium , ii n. — stavení
oleum , i n. (olive) — olej
veredarius , ii m. — kurýr, postilion, poštovní zřízenec


educo , ere , duxi , ductum — odvážet
olim — někdy, tehdy, kdysi, dříve, dávno
vereor , eri , veritus sum (+ 4. p.) — bát se něčeho


effectualiter — účinně
olitor — zahradník, zelinář
veritas , atis f. — pravda


effectus , us m. — vykonání, působení, výsledek
olla , ae f. — hliněný hrnec
vero — pak (spojovací, zdůrazňovací ), však


effero , ferre , extuli , elatum — vynést, zdvihnout do výše
ollator , oris m. — hrnčíř
versus (+ 4. p.) — směrem, k


efficio , ere , feci , fectum — způsobit, vykonat, provést
ollus , eris n. (holus) — zelí
verto , ere , verti , versum — obracet, připadat (o datu), probíhat (o sporu)


efficitur — následuje, vyplývá
omagium , i n. — hold, slib věrnosti
verum , i n. — pravda


egeo , ere , ui , - — mít nedostatek, postrádat
omen , inis n. — znamení
verus , a , um — pravý, opravdový


ego — já, mé bytosti, já právě
omnimo — úplně, celkem, vůbec
vesper , eri m. — večer


eicio , ieci , iectum — vyhnat, vyhostit, vypudit, vystrčit
omnis , e — všechen, každý, celý
vespere — zvečera, večer


ejusdem — totéž jako předchozí
omnium consensu — s obecným souhlasem
vesperi , orum (vespera , ae) — nešpory


elabor , i , elapsus sum — unikat, uplynout, vypadnout
omulus , i m. — chmel
vespilio , onis m. (vespillo) — hrobař, hrobník


elapsus est terminus — lhůta prošla
oneratorifex , icis m. — nosi č
vesta , ae f. — krb, oheň


electio , onis f. — volba, výběr
oneratorifex cerevisiae — nosič piva
vestiarius , ii m. — obchodník s šatstvem


elector , oris m. — volič, kurfiřt
onus , eris n. — břemeno, tíha, obtíž
vestifex — krejčí


electus , a , um (i subst.) — vybraný, zvolený, zvolenec
operarius — dělník, nádeník, řemeslník
vestificus — krejčí


elemosina , ae f. (elemosyna) — almužna, dobročinnost
operarius , ii m. — dělník, šafář, řemeslník
vestio , ire , ivi , itum — oblékat, šatit


elemosinarius , ii m. — almužník
operarius piscinarum — rybnikář
vestis , is f. — šat, oděv


eligo , ere , legi , lectum — vybrat, zvolit
operator — dělník, nádeník, řemeslník
vestitor — krejčí


eloquentia , ae f. — výmluvnost
operatrix , icis f. — pracovnice
veteramentarius , ii m. — správkař pánví


eloquium , i n. — řeč, jazyk
operatrix puella — děvče řemeslné
veteranus , a , um — starý, vysloužilý, vysloužilec, vysloužilý voják


elzas — víno
operor , ari , atus sum — pracovat, provádět, dělat
veternus — letargie


emalimentum , i n. — zisk, prospěch
opifex — dělník, nádeník, řemeslník
veto , are , ui , itum (+ 4. p.) — zakázat někomu


emancipatus , a , um — oddělený (majetkem)
opifex , icis m. — dělník
vetula , ae f. — stařena, bába


emano , are , avi , atum: literra emanavit — vyplývat: list byl vydán
opifex fuiti — kotlář, pánevník
vetus , eris — starý


emedatio , onis f. — zlepšení
opifex gladiorum — mečíř
vexilliarius , ii m. — praporčík, fendrych


emenda , ae f. — pokuta
opilio , onis m. — ovčák
vexillifer , eri m. — praporčík, fendrych, praporečník


emendo , are , avi , atum — opravit
opitulor , ari , atus sum — přinášet pomoc, pomáhat
vexillum , i n. — praporec, korouhev


emeritus — vysloužilý voják
oportet , ere , uit — musí se, je třeba
vicanus — vesničan


emeritus , a , um — vysloužilý
oppidanus — měšťan
vicaria , ae f. — úřad vikáře, vikářství, zastupování


emigrans , antis — vystěhovalec, uprchl ík
oppidum , i n. — město, městečko
vicarius , ii m. — zástupce, střídník, vikář


emo , ere , emi , emptum — koupit
oppilatio viscerum — ucpání střev, zácpa
vicarius foraneus — venkovský vikář


emologo , are , avi , atum — přijímat, souhlasit
oppono , ere , posui , positum — stavět se proti něčemu, klást (na)proti, protivit se
vicarius tractus N. — vikář N. okrsku


emphyteuticus (emphiteoticus) , a , um — emfyteutický
opprimo , ere , pressi , pressum — utiskovat, potlačovat, ničit
vice , vices — na místě, za (někoho)


empicus — nemoc na plicích
opprobium , ii n. — urážka
vice versa — obráceně, zase


emporium , ii n. — tržiště, skladiště
optio — pomocník, pobočník
viceparochus , i m. — míst ofarář, zástupce faráře


emptio , onis f. — koupě
opto , are , avi , atum — přít si, žádat
vices — úřady, úkoly


emptor — kupec
opus , eris n. — dílo
vices cuius supplevit — jejž zastoupil


emundator — zbrojíř
oraculo vive vocis — ústně
vices eius — zaň


encaustis — brusič skla
oratio , onis f. — modlitba, řeč
vices gerentes — zástupci


encaustis , is m. — brusič skla
orator , oris m. — řečník
vicina , ae f. — sousedka


enim — totiž
orbis , is m. — svět
vicinatus , us m. — sousedství, sousedstvo


enitesco , ere , nitui , - — zazářit, vyniknout
orbus , a , um — sirotek, osiřelý
vicinia , ae f. — sousedství


enormitas , atis f. — přestupek
ordeum , i n. — ječměn
vicinus , a , um. , i m. — sousední, soused


ensifex , icis m. — mečíř
ordinacio , nis f. — nařízení, výnos
vicostrator , oris m. — dlaždič ulic


ensis , is f. — meč
ordinare de — rozhodovat, činit opatření
victor , oris m. — vítěz


enteritis — zánět střev či žaludku
ordinarius , a , um — obyčejný, pravidelný, řádný
victoria , ae f. — vítězství


enteritis , idis f. — zápal střev
ordinarius , i m. — ordinář, biskup (nadřízený místu)
victualia , orum n. — potraviny


enula campana — oman polní
ordino , are , avi , atum — uspořádat, zařídit, stanovit
vicus , i m. — vesnice, osada, dědina, ulice


eo , ire , ii , itum — jít
ordo , inis m. — řada, řád, pořádek, pravidlo
videlicet — totiž


eodem — tamtéž, tentýž, též
organista , ae m. — varhaník
video , ere , vidi , visum — vidět


ephippiarius , ii m. (-pa-) — řemenář, sedlář, uzdař
organum , i n. — varhany, hudební nástroj
videor , eri , visus sum — zdá se, že já, být viděn


ephystema — rozedma plic
origo , originis f. — původ, zrození, počátek
videtur mihi — zdá se mi, usnáším se


episcopalis , e — biskupský
orior , iri , ortus sum — vzniknout, vycházet
vidua , ae f. derelicta , superstes — vdova (pozůstalá)


episcopatus , us m. — biskupství
oriundus — pocházející
viduo , are , avi , atum (+ 6. p.) — učinit vdovou, zbavit


episcopus , i m. — biskup
oriundus , a , um — pocházející, pošlý, rodilý
viduus — vdovec


epocillator — šenkýř
ornatus , us m. — ozdoba, oblečení, ornát
vietor , oris m. — košíkář


epocillator , oris m. (-ti-) — výčepník, šenkýř
oro , are , avi , atum — modlit se, prosit
vigil , ilis m. — strážný, stráž, hlídač


epocillator cerevisiae — šenkýř piva
orphana , ae f. — sirotek (dívka)
vigil in turri — hlásný


equariae , arum f. — hřebčinec
orphanus , i m. — sirotek
vigil nocturnus — ponocný


equatium , ii n. — hřebčín
ortulanus , i m. — sadař, zahradník
vigilanus — hlídač, strážný


eques , itis m. — jezdec, rytíř
ortus , i m. — zahrada, sad
vigilia , ae f. — bdění, hlídka, stráž, ponůcka


eques cataphractus — kyrysník
os , oris n. — ústa
vigilia nativitatis Christi — Št ědrý den, večer


eques hungaricus — husar
os , ossis n. — kost
vigilias de domo — péče, starost o dům


equestris , e — rytíř, rytířský, jezdecký
ostiarius , ii m. — vrátný, dveřník
vigilie — den před svátkem


equicida — koňský řezník
ovator , oris m. — vaječník, obchodník s vejci
vigor , oris m. — platnost, síla, moc


equiso , onis m. — štolba
ovilarius , ii m. — ovčák
vigoratus , a , um — silný, pevný, životaschopný


equitiarius , ii m. — štutmistr, hřebečník, mistr, hřebčinecký
ovilio , onis m. — ovčák
vigore presencium — na základě, mocí tohoto listu


equus , i m. (perditus) — (ztracený) kůň
ovis , is f. — ovce
vilicus , i m. — správce statku, šafář


eraticus , a , um — bludný
ovum , i n. — vejce
vilipendium , i n. — zlehčování


erga (alqm emere) — od, u (někoho koupit)
pabularius , ii m. — pícník
vilipensio , onis f. — zlehčování


erigo , ere , rexi , ctum — vztyčit, postavit, zřídit
pabulator , oris m. — pícník
villa , ae f. — vesnice, statek, dvůr


erigo , ere altare — zřídit oltář
pabulum , i n. — píce, obrok
villanus , i m. — vesničan


eripio , ere , ripui , reptum — vyrvat, odejmout
pacificus , a , um — nerušený
villicus , i m. — vladař, správce, purkrabí, šafář, správce statku


erro , onis m. — povaleč
pactum , i n. — smlouva, dohoda, nájem, pacht
vinarius , ii m. — vinárník, obchodník s vínem


erro tabernarius — krčemník
paenitet — je líto
vinco , ere , vici , victum — vítězit, přemáhat


errogo , are , avi , atum (erogo) — poskytovat, rozdávat
paenultimus (též peultimus) — předposlední
vinctor , oris m. — bečvář, bednář


erubesco , ere , rubui , - — červenat se, stydět se
pagamentum , i n. — ražba, ražení
vinculum , i n. — pouto, svazek


erus — pán, hospodář
paganus , i m. — pohan
vinea , ae f. — vinice, vinohrad


erysipelas — růže
pagina — stránka
vinitor , oris m. — vinař, vinéř


esco — bude
pagina , ae f. — stránka, list, listina
vinopola , ae m. — vinárník, obchodník s vínem


escuarium , ii n. (estu-) — jídelna, světnice
pagina sacra — bible, Písmo
vinum , i n. (sublimatum) — víno (pálené)


essedarius , ii m. — kočí
pago — ves, vesnice, obec
violentia , ae f. — násilnost, divokost


estimacio , onis f. — oceněni, odhad
pago , are , avi , atum — platit
violentus , a , um — násilný, divoký, zuřivý


et — a, i, ale
pagulus , i m. — víska, vesn ička
violo , are , avi , atum — porušit


et coram testibus — a jejich svědků
pagus , i m. — ves, vesnice, dědina
vir , viri m. — muž


et nuntiorum — nad posly
paiulus , i m. (cerevisiae) — nosič (piva)
virga , ae f. — prut (jako plošná míra)


etiam — také, rovněž
palangarius , ii m. — šrotéř, ližník
virgo , inis f. — panna


eukaristia , ae f. (-cha-) — svátost oltářní, přijímání
palatium , ii n. — palác
virgulator — košťař


eundem — týž, tentýž, téhož
palatium causarum — soudní dvůr
viridarium , ii n. — sad, zahrada


evado , ere , vasi , vasum — vyváznout, uniknout
paldykyn (též paltikin) — baldach, těžká hedvábná látka
viridarius , a , um — zelený


evanesco , ere , vanui , - — zmizet, rozplynout se
paliolum , i n. — mantlík
viridesco , ere — zelenat se


evenio , ire , veni , ventum — vycházet, dopadnout, stát se
palliator , oris m. — pláštník
viriliter — statečně, mužně


eventus , us m. — výsledek, konec
pallium , ii n. — plášť, pallium biskupské
virtuosus , a , um — umělecký


evidens , tis — v eřejný
palma , ae f. — dlaň, palma, vítězství
virtus , utis f. — statečnost, mužnost, zdatnost, ctnost


evito , are , avi , atum — vyhnout se, stranit se
panifex — pekař chleba
vis (vim , vi) , vires , ium f. — síla, moc, násilí


evoco , are , avi , atum — vyvolat, povolat, předvolat
panis , panis m. — chléb
visitatio , onis f. — navštívení, návštěva, visitace


ex — z, ze, s, se, od,hned po, co
panista — pekař chleba
visitator , oris m. — dozorce


ex certa scientia — z plného vědomí
pannarius — soukeník
visitator aquae — dozorce vodovodu


ex eo , quod — proto, že
pannicida , ae f. — kroječ sukna, postřihač
visitator generalis — generální visitátor


ex improviso — znenadání
panniculus , i m. — hadr
visito , are , avi , atum — navštěvovat


ex innata pietatis clemencia — z vrozené laskavosti a zbožnosti
pannifactor — soukeník
vispillo — hrobař, hrobník


ex integro — plně, v úplnosti
pannifex , icis m. — soukeník
vita , ae f. — život


ex nunc (in antea) — od nynějška, od té doby (nadále)
pannirasor — postříhač
vitalitium , ii n. — věno


ex pago — ze vsi, z obce
pannirasor , ris m. — postřihač suken
vitis , is f. — vinná réva


ex toto — zcela, úplně
pannirasorius , a , um — postřihačský
vitium , ii n. — vada, chyba, neřest, hřích


ex tunc (in antea) — od nynějška, od té doby (nadále)
pannitonsor — postříhač
vito , are , avi , atum (+ 4. p.) — vyhýbat se něčemu


ex vissu — s vědomím
pannitonsor , oris m. — postřihač
vitor , oris m. — košíkář


exactio , onis f. — vymáhání, dávka, vybírání
pannum , i n. — sukno
vitrarius , ii m. — sklenář


exactor , oris m. — výběrčí, pokladník, vykonavatel
pannus , i m. — sukno, kus látky, látka
vitrator , oris m. (vitrea-) — sklenář


exaltatio , onis f. — povýšení
papa — otec, biskup, papež
vitriarius , ii m. — sklenář


examinator , oris m. (vini) — zkoušeč (koštéř vína)
papa , ae m. — papež
vitriator , oris m. — sklenář


exanimis — mrtvý
papula — neštovice
vitricus , i m. — otčím, nevlastní otec


exauthoratus , a , um — vysloužilý
papyrarius , ii m. — výrobce papíru, dělník papírnický, papírník
vitrofex , icis m. — sklář


exbrigo , are , avi , atum — zpravit, zbavit
papyrianus , i m. — papírník
vitrum , i n. — sklo, křišťál, sklenka


exccessivus , a , um — nadměrný
papyriarius — papírník
vitrum ad servandam aquam rosatam — sklenka k servírování růžové vody


exceptione proposita — s výjimkou
papyrifex , icis m. — papírník
vitulus , i m. — tele


exceptor — výměnkář
papyrus , i m. — papír
vituperium , i n. — pohana, potupa


excessus , us m. — přestupek, provinění
par , paris — stejný, rovný, sudý
vivo , ere , vixi , - — žít


excipere contra — odporovat, odmítat
parafernalia mulierum — oděv, ozdoby pro ženy
vix — žít, sotva, stěží


excipio , ere , cepi , ceptum — vybírat, přijímat, vítat
paralysis — ochrnutí, obrna
vladico , onis m. — vladyka


exclamo , are , avi , atum — zvolat
parans , antis — výrobce
vocabulum , i n. — název, jméno, pojmenování


exclusione proposita — s výhradou
parans cribra — řešetář, síťař
voco , are , avi , atum — volat, nazývat


excoctor — tavič, šmelcíř
parans crinalia — věnečník, čepčař
volo , velle , volui , - — chtít


excoctor , oris m. — vyvářeč, tavič
parans vitra — sklenář
voluntas , atis f. bona — dobrá vůle, úpis, postupní listina


excommunicatio , onis f. — vyobcování, klatba
paranympha — družička
volvo , ere , volvi , volutum — válet, zmítat


excommunico , are , avi , atum — dát do klatby, proklít, vyobcovat
parator , oris m. — výrobce, hotovitel
vorago , inis f. — propast, vír


excoriator , oris m. — pohodný, ras
parator lagenarum — lahevník, lahvičník
votum , i n. — slib, oběť, přání, prosba


excubiae , arum f. de domo — péče o dům
paratus , a , um — připravený, hotový
vox , vocis f. — hlas


excursor , oris m. equestris — vyjížděč, pojezdný
parcus , a , um — šetrný, skromný, střídmý
vulgariter — lidově, obecně


executor , oris m. (exse-) — vykonavatel, správce
parentes — rodiče
vulgo — obecně, lidově, jak se říká


executor ecclesiae — správce kostela, ten, kdo uvádí do držby církevního obročí
pareo , ere , ui , — (+ 3. p.) — poslouchat, být poslušen
vulgus , i n. — lid


executor ultimae voluntatis — vykonavatel poslední vůle
parchanum (barchanum) — bavlněná látka
vulnerarius — ranhojič


exemplum , i n. — příklad
parietae — pobořené zdi
vulnero , are , avi , atum — zranit


exemptio , onis f. — vynětí z pravomoci, výjimka
pariter — rovněž, stejně
vulnus , eris n. — rána, zranění, poranění


exemptus , a , um — vyňatý, osvobozený od placení
parmo , onis m. — parma
vultus , us m. — obličej


exequiae , arum f. (exse-) — pohřeb, pohřební obřady, bohoslužba za spásu duše zemřelého
paro , are , avi , atum — připravovat, chystat
xenodochium , ii n. — špitál, chudobinec


exerceo , ere , cui , itum — zaměstnávat, cvičit, provádět
parochia , ae f. — fara
xylocopus — tesař


exercitus , us m. — vojsko
parochialis — farní kostel
xylographus , i m. — řezák do dřeva, dřevorytec


exhibeo , ere , ui , itum — vydat, předložit, vyplácet, poskytovat, prokazovat
parochialis , e (parr-) — farní
ydolum , i n. — modla


exhibeo , ere obsequia alicui — prokazovat služby (někomu)
parochianus , i m. — farník
yemalia , ium — ozimy


exhibitor presentium — ten, kdo předložil tento list, doručitel
parochus , i m. — farář
zappator — rolník


exhortatio , onis f. — povzbuzení, nabádání
paroquiarius , ii m. (paru-) — parukář, kadeřník
zeitlinum , i n. — žejdlík


exigentia , ae f. — požadavek
parotitis — příušnice
zelator , is m. — horlivý zastánce


exigo , ere , egi , actum — vymáhat, vybírat, požadovat, žádat
pars , tis f. — strana, část, díl
zelo , are , avi , atum — horlit, horlivě milovat


exigo , ere expensarum procuracionem — vymáhat zaplacení, zajištění výdajů
partes , ium f. — země, kraj, končina
zelum , i n. — horlivost


exilium , ii n. — vyhnanství
particula , ae f. — kousek, dílek
zelus , i m. — horlivost, snaživost


eximo , ere , emi , emptum — vyjímat, vykupovat
parturio — chystat se porodit
zinziber — skořice


eximo , ere socium pecunia a magistro — přeplácet tovaryše a tí m odvádět od mistra
partus , us m. — porod
zips — chřipka


exinde — odtud, proto
parvulus , a , um — maličký
zonarius , ii m. — pasíř


existo , ere , extiti (exsisto) — být, vyskytnout se
parvus , a , um — malý
zonula , ae f. — pásek


exitus — smrt
pascua , orum n. — pastviny
zuda , ae f. — soud


exordium , ii n. — začátek
pascha , ae f. — Velikonoce
zudarius , i m. — sudí


exorior , iri , ortus sum — povstat, vzniknout, vypuknout
passio , onis f. — utrpení, mučení, umučení
zythopola , ae m. — výčepník

 
2021 - Genealogie
 