Latinsko-český slovník
PhDr. Věra Smolová

Předmluva 
Latinsko-český slovník, který nabízí tento svazek, je především slovníkem pracovním, určeným pro překládání středověkých latinských textů v každodenní archivní a badatelské 
praxi.
Velká část tohoto díla vznikla při výuce středověké latiny pro archiváře na FF UK v Praze  v semináři PhDr. Jany Zachové v letech 1986-1987. Mnoho výrazů bylo doplněno díky  konzultacím s Prof. PhDr. Hanou Pátkovou, PhD. při práci na rejstříku k edici Liber  vetustissimus Antiquae civitatis Pragensis v letech 2007-2011. Tímto oběma dámám velice děkuji. 
Náš slovník nemá suplovat knižně vydané latinsko-české slovníky a jeho uživatelé jej jistě budou doplňovat i jinými zdroji.
Všechny nápady na doplnění slovní zásoby jsou vítány na adrese: 
tereza.pruchova@soapraha.cz
Věra Smolová

Seznam zkratek 
abl. ablativ
adj. adjektivum
akuz. akuzativ
alqa re aliqua re
alqd aliquid
alqm aliquem
f. femininum
gen. genitiv
imper. imperativ
inf. infinitiv
m. maskulinum
n. neutrum
neos. neosobní
neskl. nesklonné
obv. obvykle
os. osoba
p. pád
pas. pasivum
pl. plurál
předl. předložka
přísl. příslovce
řec. řecky
sg. singulár
subst. substantivum
tj. to jest

Latinsko-český slovní
A 
a, ab (+ 6. p.) od
abbas, atis m. opat
abbatia, ae f. opatství
abbatissa, ae f. abatyše
abbatissatus, us m úřad abatyše
abduco, ere, duxi, ductum odvádět, odvracet
abicio, ere, ieci, iectum odhodit, odvrhnout, odmítnout
abinde odtud
abintus zevnitř
abominabilis, e hrozný, ohavný
abominatio, onis f ošklivost, ohavnost
abominor, ari ošklivit si
abrenuntio, are omnium juri ad bona vzdát se všech práv k majetku
abscondo, ere, didi, ditum skrývat (se)
absentia, ae f. nepřítomnost
absento, are, avi, atum nedostavit se (k soudu)
vzdálit se z církevního působiště
absolutio, onis f. odpuštění hříchů, propuštění
absolvo, ere, vi, - dát rozhřešení, uvolnit, osvobodit
absque + 6. p. bez
absque obstantia bez překážky
absque strepitu iudicii bez soudního jednání
absum, abesse, afui být nepřítomen, vzdálen
abundo, are, avi, atum (habundare) překypovat, oplývat
accatholicus, a, um nekatolický, nekatolík
accedit, ere, cessit přistupovat, přidávat se
accensus, i m. obecní sluha, dráb
acceptatio, onis f. schválení, součást udělení obročí
accersio, ire, ivi, itum povolávat
accipio, ere, cepi, ceptum přijímat, dostávat, brát
accresco, ere, crevi, cretum narůst, přibývat
accuratus, a, um pečlivý, důkladný
acer, acris, acre bystrý, ostrý, prudký
acervus, i m. stoh
acetum, i n. ocet
acicularius, ii m. jehlář
acidulae, arum m. minerální pramen, kyselka
acies, ei f. roh (domu, ulice), nároží, nárožní dům
acquiro, ere, quisivi, quisitum získat, dosáhnout, dobýt
actionarius, ii m. překupník, hokynník- 8 -
actis testantibus jak svědčí činy, skutku, podle svědectví 
činů
actor, oris m. vykonavatel, žalobce
actu skutečně, fakticky
actualis, e činný, dnešní
actuarius, ii m. aktuár, nižší úředník, písař
actum, i n. skutek, čin
acuarius, ii m. jehličník, jehlář
acufex, icis m. jehlář, jehelník
acuo, ere, ui, utum ostřit, brousit
acutiator, is m. brusič
acutiator ensium mečíř
ad (+ 4. p.) k, u, při, do
ad collationem alcis spectans náležející pod patronátní právo
ad hastam publicam k veřejné dražbě
ad instar alcis rei jako, něco (na způsob univerzity)
ad normam podle předpisu
ad partem částečně
ad praesens na tu dobu, prozatím
ad propria do vlastní země, domů
ad tempus vite na čas života
ad unum annum continuum na jeden rok bez přerušení
adaquatio, onis f. napajedlo
addisco, ere, didici, - naučit se, přiučit se
adduco, ere, duxi, ductum přivádět, přivážet
adeo, ire, ii, itum přicházet, předstoupit
adhaereo, ere, haesi, haesum (+ 3. p.) vězet, lpět, přilnout
adhereo, ere alci připojovat se, neopouštět
adhibeo, ere, ui, itum přibrat, přidat, užívat
adhuc dosud, posud, ještě
adiaceo, ere, iacui ležet u, přiléhat
adicio (add-), ere, ieci, iectum přihazovat, dodávat si
adimpletio, onis f. splnění
adinventio, onis f. vynález, nález, nápad
adita aliqua re s přidáním věci, včetně čeho
adiudico, are, avi, atum roboris firmitatem přisoudit platnost (listině)
adiunctus apud silvam myslivecký mládenec
adiungo, ere, iunxi, iunctum připojit, přidat
adiutor, oris m. pomocník
adiutorialis, e pomocný
adiutorium, ii n. pomoc, přispění
administratio, onis f. správa, řízení- 9 -
administrator, is m. administrátor, správce, zástupce
admitto, ere, misi, missum dovolit, připustit
admodum v plné míře, velmi, ovšem, docela,
nadmíru
admodum reverendus veledůstojný
adnuo, ere, nui, nutum souhlasit
adolescens, entis m. mládenec
adolescens apud silvanum myslivecký mládenec
adstans, antis kmotr, kmotra
adstans ludi rectoris učitelský pomocník
adsum, esse, affui, - být zde, přítomen, pomoci
adulterium, ii n. smilstvo, cizoložství
advena, ae f., m. příchozí, cizinec
advenio, ire, veni, ventum přijít, přiblížit se
adversarius, ii m. sok, protivník
advocatia, ae f. dědičná rychta, fojtství, rychtářství
advocatus, i m. rychtář, fojt, řečník, advokát
aedificium, ii n. dům, stavba, budova
aedifico, are, avi, atum stavět, budovat
aedilis, is m. stavitel
aedituus, i m. (templi) kostelník
aeger, aegra, aegrum nemocný, chorý
aegrotus, a, um (i subst.) nemocný
aequipollo, ere vyrovnat se
aequivalens, ntis rovnocenný
aequus, a, um stejný, rovný, spravedlivý
aerarius, a, um měděný
aeripercussor, is m. (aeris-) kovář mědi, mosazník, mědnář
aerosus, a, um vzdušný, kde je průvan
aes, aedis f. dům
aes sacra kostel, chrám
aestimutio, onis f. ocenění
aestuarium, ii n. parní lázeň
aetas, atis f. věk, doba, stáří, život
aetas, atis f. adulta dospělý věk
aetas maior et adulta větší a dospělý věk
aeternus, a, um věčný
affectio, onis f. působení, stav, nálada, vliv
affecto, are, avi, atum ex animo upřímně, ze všech sil se snažit
affectus, us m. vášeň, cit
affero, ferre, attuli, adlatum (me) naskýtat se
affines, um m. příbuzní- 10 -
affluo, ere, affluxi, - přitékat, proudit, hrnout se
affor, affari, affatus sum oslovit, promluvit
affusor vini úřední zřízenec při nalévání vína a měření
agaso, onis m. (-azo) podkoní
agaso, onis iuratus přísežný kupec koní
agenda, orum n. záležitosti
ager, ri m. dědina, pole, pozemek, lán
aggravatio, onis f. zatížení, zvýšení daní, zostření klatby
agnellus, i m. beránek
agnosco, ere, novi, nitum poznat
ago, ere, egi, actum hnát, konat, jednat
ago, ero, egi, actum in humanis být naživu
agoramanus, i m. (-nomus) tržní rychtář, úředník
agricola, ae m. dědiník, rolník, sedlák, zemědělec
agricultor, is m. rolník, zemědělec
ait, aiunt říká, říkají
alapa, ae f. políček, pohlavek
alba, ae f. bohoslužebné roucho
albicerdo, onis m. jirchář, koželuh (vydělávající jemné kůže
na bělo)
albus, a, um bílý
albus, i m. peníz, denár
aleca, ium n. (aleces) herynci, slanečci
aleciator (alecator), oris m. herynkář, herynečník
Alemania, ae f. Německo
alias jinak, jindy
alibi jinde
alienata soror, oris f. sestra věnem vybavená, odbytá
alienatio, onis f. ssutí, převod majetku, prodej
alienatus, a, um vyplacený, věnem odbytý
alieno, are, avi, atum (alienus) zcizovat, tj. převádět do cizího vlastnictví,
prodat, vybavit, odbýt
alienus, a, um cizí
aliquatenus nějak
aliqui, aliqua, aliquod některý, nějaký
aliquot mensium několik měsíců, několika měsíční
allium, ii n. česnek
allecarius, ii m. herynečník, obchodník se slanečky,
slanečkář
allego, are, avi, atum uvádět, citovat, doložit, předložit
allex, ecis f. (n.) (halec) slaneček
aliter jinak, jiným způsobem- 11 -
aliunde odjinud, jinde, jinam
alius, a, ud jiný
allodium, i n. statek (svobodný, bez lenního závazku)
almus, a, um živný, živící
alphabeticus, a, um abecední
altare, is n. oltář
altarista, ae m. oltářník
alter, a, um druhý, jiný, jeden (ze dvou)
alter - alter jeden - druhý
altera pars druhá, odpůrčí strana
altilia, ium n. svrchky, svršky
altus, a, um vysoký, hluboký
alutarius, ii m. sámišník, jirchář
alvearium, ii n. úl (včel)
amarum, i n. hořký lék
ambasiator, oris m. posel, vyslanec
ambassiata, ae f. poselstvo
ambo, ae, o oba, oba dva
ambo, nis m. kazatelna
amentarius, ii m. řemenář
amica, ae f. družka života, souložníce
amicabilis, e přátelský
amicabilitas, atis f. přívětivost
amicitia, ae f. přátelství
amicus, i m. přítel
amigdala, ae f. mandle
amigdalator, oris m mandlář, mandléř
amissio, onis f. ztráta
amitto, ere, misi, missum ztratit
amo, are, avi, atum mít rád, milovat
amodo od této chvíle, napříště, od nynějška
amoneo, ere, nui, nitum připomínat, napomínat
amor, oris m. láska
amplius více, dále
amplifico, are (iura) rozšiřovat (práva)
amplus, a, um rozsáhlý, velkolepý, vznešený
ampullarius, ii m. lahvář, výrobce lahvi
amputator arborum stěpař
anathema, atis n. církevní klatba
anciani, orum m. patriciové (ital. měst)
ancilla, ae f. služka, dívka
aneta, ae f. kachna- 12 -
angaria, ae f. trápení, robota
angarium, ii n. přístřešek
angulator, oris m. pasiř
angustiae, arum, f. (neklas. i angustia, ae f.) tíseň, úzkost, nouze
angustio, are, avi, atum sužovat, trápit
angvilla, ae f. úhoř
anihilo, are, avi, atum (-chi-) zrušit, přivést vniveč
anima, ae f. duše
animal, alis n. zvíře, dobytek
animator, oris m. dušník
animatus, a, um (animare) zaujatý, nadšený pro
animo deliberato po úvaze
animus, i m. duch, duše
annata, ae f. roční plat, důchod
anni currentis tohoto roku
anniversarium, ii n. výroční pobožnost, výročí
výroční den (vzpomínková, za mrtvé)
annona, ae f. přírodniny, obili, obrok
annualis, e roční, výroční
annuatim ročně
annullo, are, avi, atum rušit, anulovat
annuntiatio, onis f. zvěstování
annuo, ere, nui souhlasit, přivolit, přikývnout
annus, i m. currens běžný rok
annuus, a, um roční
anonymus, i bezejmenný, neznámý, nejistý
anser, eris m. husa
ante prandium před obědem, dopoledne
antea dříve, předtím
antiqui, orum m. staří, předci
antiquus, a, um starý, starodávný, starobylý, bývalý
antistes, stitis představený, kněz
anulus, i m. prsten
aper, apri m. kanec
apercio vini otevření
aperio, ire, aperui, apertum otevřít, odhalit, zjevit
apertorium, ii n. krám, dílna
apertus, a, um otevřený, přístupný
apis, apis f. včela
apoplexia cerebris mozková mrtvice
apostatrix, icis odpadlický
apostolicus, a, um (i subst.) papežský, papež- 13 -
apothecarius, ii m. apatykář, lékárník
apparatorius, ii m. sluha
appareo, ere, ui, - objevit se, být zjevný
apparet je zřejmé, patrné
appello, are, avi, atum nazývat
appendo, ere, ndi, ensum přivěšovat, věšet
appensio, onis f. přivěšení, zavěšení
applico, are, avi, atum připojit, věnovat, vyplácet
appono, ere, posui, positum přikládat, připojit (pečeť)
approbo, are, avi, atum schvalovat, souhlasit
approprio, are, avi, atum přivlastňovat
appropinquo, are, avi, atum blížit se, přibližovat se
apricator, oris m. bělič (plátna)
aptus, a, um vhodný, příhodný
apulsus, a, um přibylý, přišlý
aqua, ae f. pluviala dešťová voda
aqua roseata růžová voda
aquaeductor, oris m. rorník, vodák, rurař
ara, ae f. oltář
aratura, ae f. popluží, pole, role, pluh, robota
arbiter, ri m. (smírčí) soudce, rozhodčí, ubrman
arbitrator, oris m. rozhodčí, smírčí soudce
arbitrium, ii n. rozsudek, rozhodnutí smírčího soudce
arceo, ere, cui (též arcessere) bránit, zabraňovat, nutit, přinutit
archidiaconus, i m. arcijáhen
archiducissa, ae f. arcivévodkyně
archidux, ucis m. arcivévoda
archiepiscopalis, e arcibiskupský
archiepiscopus, i m. arcibiskup
architector, oris m. stavitel
architectus, i m. stavitel
arcolarius, ii m. lučník, truhlář
arcufex, icis m. lukař, lučník, střelec, lučištník
arcularius, ii m. lučník, truhlář
arcus, i m. luk
ardorium, ii n. sladovna, sušírna
area, ae f. městiště, čtvrtlán, plocha,
stavební pozemek
arena, ae f. písek, písčina
aresco, ere, arui, - usychat, schnout
argentifusor, oris m. stříbrník
argentum, i n. stříbro- 14 -
argilla, ae f. hlína
argillator, oris m. hlinař, hlinák
argumentum, i n. důvod, důkaz, obsah
arguo, ere, ui, utum prokázat, usvědčit, obvinit
aridarium, ii n. sušírna, sladovna
arma, orum n. zbroj, zbraň
armamentarius, ii m. zbrojíř
armatura, ae f. výstroj
armatus, a, um (i subst.m.) ozbrojený, ozbrojenec, zbrojnoš
armentarius, ii m. pastýř dobytka, skoták
armifex, icis m. zbrojíř
armiger, eri m. panoš, lancknecht, voják
armonizo, are, avi, atum být v souladu, krásně znít
arnisium, ii n. výzbroj, výstroj
aromatarius, ii m. kořenář, bylinář, drogista
arra, ae f. zástava při smlouvě, peněžitý závdavek
arrendator, oris m. nájemce (vinopalny)
arrestatus, a, um uvězněný, vězeň
arresto, are, avi, atum zabavit, uvěznit, zadržet, vzít do zástavy
arripio, ere, ripui, reptum popadnout, uchopit, chopit se
iter arripere vydat se na cestu
ars, artis f. umění, řemeslo, dovednost
ars fabrilis ferrariae zámečnictví
ars fusoria slévačství
ars pictoria malířství, malířský cech
artes liberales svobodná umění
articulo, are, avi, atum sestavovat články
articulus, i m. článek
artifex, icis m. bambardarum puškař
artifex machinarum puškař
artifex nodorum knoflíkář
artificium, ii n. řemeslo, cech, dovednost
artista, ae m. člen artistické fakulty
artopiperista, ae m. perníkář
arvina, ae f. sádlo, tuk
arvina ad currum kolomaz
arvinarius, ii m. sádelník, uzenář
arx, arcis f. hrad, zámek
ascendo, ere, endi, ensum vystupovat
asper, aspera, asperum drsný, obtížný, svízelný
assatura porcina vepřová pečeně, vepřové maso
assecla, ae m. pomahač- 15 -
assecuro, are, avi, atum zabezpečit, dát záruku, zaručit
assensus, us m. (gratus) souhlas (ochotný)
assentatio, onis f. přikyvování, pochlebování
assentator, oris m. nájemce
asser, eris m. prkno
assero, ere, ui, tum tvrdit, prohlašovat
assigno, are, avi, atum připsat, poukázat, dát, zapečetit, přidělit, 
přiřknout
assimilo, are, avi, atum připodobnit, být podoben
assimulo, are, avi, atum připodobnit, přirovnávat
assistens, entis přístojící (kmotr, kmotra)
assumo, ere, sumpsi, sumptum přijmout
assuesco, ere, suevi, suetum přivyknout, zvyknout si
Assumptio b. Mariae Virginis Nanebevzetí Panny Marie
assus, a, um pečený
astants přístojící
astrigno, ere, nxi, ctum aliquem pene stíhat trestem
astrum, i n. hvězda
astutia, ae f. zchytralost, úskočnost
at, autem avšak, však, ale
atrox, cis f. bezpráví
attamen přece, však
attempto, are super aliqua re napadat, pokoušet se o
attendo, ere, ndi, tum pozorovat, brát v úvahu, uvažovat,
usuzovat, napnout ducha
attente důrazně
attentus, a, um pozorný, důrazný
attigo, ere, tigi, tactum (attingo) týkat se
auca, ae f. husa
aucator, oris m. husák, husař
auceps, cupis m. ptáčník
aucionarius, ii m. husák, husař
auctor, oris m. cultrorum nožíř
auctoritas, atis f. vážnost, pravomoc
auctoritate regis Bohemiae z pravomoci krále českého
audax, acis statečný, odvážný
audeo, ere, ausus sum odvážit se, opovážit se
audientia, ae f. slyšení
audio, ire, ivi, itum slyšet, poslouchat
aufero, ferre, abstuli, ablatum odnést, sebrat, vzít
aufugio, ere, fugi uprchnout, uniknout
augeo, ere, xi, ctum rozmnožovat, zvětšovat- 16 -
augmentum, i n. rozmnožení, zvětšení, zvelebení
aula, ae f. síň, dvůr
Aula Regia Zbraslavský klášter
aulicus, a, um dvorský, dvorní
aulicus, i m. domkář, podruh, hofer, správce dvora
aurarius, ii m. zlatník, zlat. dělník
aureus, a, um zlatý
auricampsor, oris m. směnárník, penězoměnec
aurifaber, i m. zlatník, zlatotepec
aurifex, icis m. zlatník
aurifusor, oris m. zlatník
auriga, ae m. vozka, kočí, povozník, celník
aurigifex, icis m. kolář
auripercussor, oris m. zlatotepec
aurora, ae f. jitřní mše, svítání
aurum, i n. zlato
ausu temerario se smělou, bláhovou opovážlivostí
automatarius, ii m. hodinář dřevěných hodin, mechanik
auxiliante divina misericordia s pomocí božího milosrdenství
auxilior, ari, atus sum pomáhat
auxilium, ii n. pomoc
avaritia, ae f. lakota
ave buď zdráv
avena, ae f. oves
avena forestaria o. lesní, pastevní
avena lignalis o. dřevní
averto, ere, verti, versum odvrátit
avia, ae f. bába, babička
avicula, ae f. pták
avidus, a, um dychtivý
avulsus, a, um oddělený
avunculus, i m. strýc, matčin bratr
avus, i m. děd, dědeček
B 
babatum, i n. podkova
baccalareus (-laureus, -larius), i m. bakalář
bacculum, i n. hůl, berla
balcinus, i (též balkinus) brokát
balista, ae f. (též ball-) kuše, samostříl, puška- 17 -
balistarium, i n. kamenomet
balistarius, i m. (-alli-, -stra-) lukař, lučník, kušař, klukař, puškař
ballistator, oris m. (-stra-) kušař, puškař
balneator, oris m. lazebník
balneum, i n. lázeň, lázně
bancus, i m. domek, krámek
bannio, ire, ivi, itum dávat do klatby, vypovídat
bannum, i n. (bannus, i m.) vyhláška, trest, klatba
baptizans, antis m. křtící, křtitel
baptizma, atis křest
baptizmales (litterae) křestní list
baptizmales datae cum consensu křestní list vydán se souhlasem slavné
inclytae cancellariae kanceláře
baptizo, are, avi, atum (ex aqua) křtít (vodou)
barba, ae f. vousy, brada
barbatus, a, um vousatý
barbirasor, oris m. bradýř, holič
barbitonsor, oris m. holič
barchanum, i n. barchan (bavlněná látka)
barchanista, ae m. barchetník, výrobce barchetu
baro, nis m. (liber) šlechtic, pán (svobodný), baron
baronia, ae f. (svob.) panství, baronát
bassum dolů
Bawaria, ae f. Bavorsko
beatus, a, um šťastný, blažený, svatý
bellator, oris m. bojovník, voják
bellum, i n. válka
bene dobře
beneficiarius, ii m. úředník, obročník
beneficiarius minor menší úředník zemský, úředník menšího
zemského soudu
beneficiarius supremus nejvyšší úředník zemský
beneficiarius terre zemský úředník
beneficiatus, i m. držitel výsady, obročí, obročník
beneficium, i n. léno, obročí duchovní, obročí farní,
dobrodiní
beneficium parochiale farní obročí, fara, farní úřad
beneplacitum, i n. libost
benevolentia, ae f. přízeň, náklonnost
benignitas, atis f. dobrotivost
berna, ae f. berně, daň
bernarius, ii m. berník- 18 -
bestia, ae f. zvíře
bibales, ium zpropitné
bibliopegus, i m. knihař
bibliopola, ae m. knihkupec
bidellus, i m. pedel
bissus cendát (látka)
bladum, i n. obilí
blasfemia, ae f. rouhání
bombarda, ae f. metací stroj, dělo, velká puška
bombardarius, u m. puškař
bombardifex, icis m. puškař
bombardista, ae m. ručnikář, puškař
bombax, acis f. knoflík
bona, bonorum n. statek, jmění, majetek
bona fide v dobrém úmyslu
bonae memorie dobré, blahé paměti
bonum, i n. zboží, statek
bonum feudale zboží nápravčí
bonum nobilium personarum zboží urozených osob, šlechticů
bonus, a, um dobrý
borra, ae f. bor, borovice, porostlina
bos, bovis m. vůl
botte boty
bractearius, ii m. (bratt-) zlatotepec
bracteator,oris m. (bratt-) zlatotepec
brasearius, ii m. sladovník
braseator, oris m. sladovník, sládek
braseatorium, ii n. sladovna, pivovar
braseum, i n. slad
bravium, ii n. odměna, cena
braxator, oris m. (-xia-) pivovarník, sládek
braxator albae cerevisiae sládek bílého (pšeničného piva)
braxatorium, ii n. (baxa-) pivovar
braxatorius, ii m. (pra-) sladovník
braxatura, ae f. sladovna
braxo, are, avi, atum vařit pivo, navařit
brevis, e krátký, stručný
bubulcus, i m. pohůnek, volák, skoták
bucca, ae f. kráva
bulla, ae f. vypouklá ozdoba, kovová pečeť
bumbardellum, i n. ručnice
burgensaticus, a, um městský- 19 -
burgravius, ii m. (-fi-) purkrabí
burgus, i m. podhradí, městys
buxinus zimostrázový
bursa, ae f. tobolka, měšec
bursarius, ii m. měšečník
bursator, oris m. měšečník
bursifex, icis m. měšečník, vačkář
butirum, i n. máslo
buxus, i f. zimostráz 
buxum, i n. zimostráz
C 
cado, ere, cecidi, - padat, upadnout
caelebs, libis neženatý, svobodný, bez potomků
caelum, i n. nebe
caementarius, ii m. (cem-) zedník, vápeník
caemeterium, i n. hřbitov
caeremonia, ae f. obřad
caeremonia adimpleta obřad doplněn
caesar, is m. císař
caesarcus, a, um císařský
calcans, antis organum kalkant, šlapač měchů
calcar, aris n. ostruha
calcaria, ae f. vápenice
calcariator, oris m. ostrožník
calcarista, ae m. výrobce ostruh
calcarius, ii m. vápeník
calceus, i m. bota, střevíc
calciamentum, i n. (calcea-) bota, střevíc
calciarius, ii m. pohárník, číšař
calculator, oris m. účetní, kalkulátor
caldar, aris n. kotel
caldariator, oris m. kotlář
caldarista, ae m. kotlář
caldarius, ii m. kotlář, topič
calefactor, oris m. topič
calemarium, ii n. kalamář
calibs, calibis f. ocel
caligator, oris m. (calligia-) hacník, krejčí hací (dlouhých kalhot),
kalhotník- 20 -
calige, arum f. nohavice
calix, cis m. kalich
calopedifex, icis m. trepkář
calumpnia, ae f. křivé obvinění
cambio, ire, iare, villam směňovat (peníze)
cambitio, onis f. směna, výměna
cambium, i n. obchod (wechsel)
cambuca, ae f. palcát
camera, ae f. komora (jako úřad), sýpka, místnost,
pokladnice, dílna
camerarius, i m. komoří, komorník, půhončí
camerarius iunior, iuvenis mladší komorník
camerarius minor menší komorník
camerarius regis podkomoří
camerarius supremus nejvyšší komorník
caminarius, ii m. kominík
caminata, ae f. komnata, pokoj s krbem
caminator, oris m. kominík
caminus, i m. kamna, komín
camisia, ae f. košile
camlat látka
campana, ae f. zvon
campana pulsatur zvon zvoní
campanarius, ii m. zvoník, zvonař
campanator, oris m. zvoník, zvonař
campanula, ae f. zvonek
campetum, i n. niva
campsor, is m. směnárník
campus, i m. pole, niva, rovina, pláň
campus equariarum kobylí pole
canale, is kanál
canapum, i n. semenec
cancelista, ae m. písař, kancelista
cancellaria, ae f. kancelář, kancléřství
cancellatio, onis f. vymazání, zmřežování (v DZ)
cancer, cri m. rak
candela, ae f. svíčka
candelator, oris m. voskař, svíčkař, svícník, luminátor
canis, is m. pes
canones, um m. ustanovení církevního práva
canonicus, i m. kanovník, kanonický, podle církevního
práva- 21 -
cantarista, ae m. konvář
cantarius, ii m. konvice
cantarus, i m. (cantha-) pohár
canto, are, avi, atum (missam) zpívat, sloužit zpívanou mši
cantor, oris m. zpěvák, učitel, kantor
canulator, oris m. konvář
capella, ae f. kaple
capella publica veřejná, obecní kaple
capellania, ae f. úřad kaplana, kaplanství
capellanus, i m. kaplan
capellanus campestris polní kaplan
capellanus localis místní kaplan, lokalista
capellarius, i m. správce kaple
capetium, ii n. kopa sena, míra pro obilí požaté nastojato,
kopa, hromada, mandel
caprea, ae f. koza (divoká), srnka
capillo, are škubat za vlasy
capilii, capillae vlasy
capio, ere, cepi, captum chytit, zajmout, zmocnit se
capitalis, e hlavní, úhlavní
capitaneus, i m. hejtman
capitanus, i m. hejtman
capitanus equestris rytmistr
capitanus provinciae praefectus zemský hejtman
capitanus terrae zemský hejtman
capitulum, i n. kapitula, kapitola
cappa, ae f. plášť, přehoz
caprarius, ii m. pastevec, pastýř koz
captivo, are zajmout, uvěznit
captivitas, atis f. zajetí
captivus, a, um zajatec
capto, are, avi, atum chytat, lapat
captus, a, um mente duševně chorý, slabomyslný
capucium czotatum kápě zakrývající obličej
caput, capitis n. hlava, hlavní věc, osoba
caputia, ium cum leripipiis kuklice s cípy
caputia nodulata kuklice s cípy
carbo, onis m. uhlí
carbonarius, ii m. uhlíř
carbonista, ae m. uhlíř
carcer, eris m. vězení, žalář
carcerarius, ii m. žalářník, profous- 22 -
carcinoma, atis rakovina
carentia, ae f. nedostatek
careo, ere, ui - (+ 6. p.) postrádat, nemít, být zbaven
carinarius, ii m. barvíř
Carinthia, ae f. (Cha-, Ka-) Korutany
Carinthianus, a, um (Cho-) korutanský, Korutanec
caritas, atis f. vážnost, láska
carmen, inis n. báseň, píseň
carminator, oris m. mykač
carnifex, icis m. řezník, pohodný, kat
carnisprivium, i n. masopust
caro, carnis f. maso, tělo
carpentarius, ii m. tesař, vozka, kárník, kolář
carpo, ere, psi, ptum trhat, rvát
carreria, ae f. ulice
carruca, ae f. fůra
carrucarius, ii m. kárník, kočí
cartarius, ii m. papírník
carus, a, um milý, drahý
casa, ae f. domek
casacus lupič
casarius, ii m. domkář
caseator, oris m. sýrař
casso, are rušit, odvolat
castellanus, i m. župan, kastelán, purkrabí,
správce hradu
castellum, i n. tvrz, zámek
castigator, oris m. (-gna-) správce káznice
castra pl. tábor, hrady
castrator, oris m. (iuvenum) nunvář
castrum, i n. hrad
castus, a, um čistý, bezúhonný
casus, us m. pád, případ
catalogus, i m. matrika
catalogus baptizatorum křestní matrika
catalogus confirmatorum matrika biřmovaných
catalogus confitendorum zpovědní matrika
catalogus coniugatorum matrika snubní
catalogus copulatorum matrika oddací
catalogus defunctorum, mortuorum úmrtní matrika
catalogus proclamatorum matrika ohlášek
catena, ae f. řetěz, pouto- 23 -
cathabultas laborat dělá šípy
caupo, onis m. šenkýř, hostinský
caupona, ae f. krčma, šenk, hospoda
causa (s předcházejícím 2. p.) kvůli, pro
causa, ae f. soudní pře, proces
causa super spor o
causa super decimis spor o desátky
causa vertitur probíhá spor
causam introducere zahájit při
causam movere vést při
causidicus, i m. právní zástupce, návladní
causo, are, causor, ari způsobit
cautus, a, um opatrný
caveo, ere, cavi, cautum stříci se, mít na pozoru, ručit,
pečovat o někoho
cavo, are, avi, atum hloubit, vymílat
cedo, ere, cessi, cessum ustoupit, postoupit něco
celebro, are, avi, atum (missam) konat, slavit, sloužit mši
celer, celeris, celere rychlý
celerarius, ii m. (eller) sklepmistr, kuchlmistr, sklepník
celestis nebeský
cellarius, i m. sklepmistr, správce sklepa
celsitudo, inis f. výsost
celtnarius, ii m. caletník, perníkář
cementarius, ii m. zedník
cementarius primarius polír
cementum, i n. zeď, cement
cenobium, ii n. klášter
censeo, ere, censui, censum hodnotit, soudit, myslet si
censita, ae m. úročník
censitor, oris m. berní, výběrčí
censor, oris m. rychtář vesnický, censor (knih)
censuo, are platit úrok, poplatek
census, us m. úrok, plat, daň, majetek
centenarius, ii m.
centrix, icis f. nevěstka
centurio, onis m. setník, hejtman
cepa (též caepa), ae f. cibule
cera, ae f. vosk
cerarius, ii m. voskař, svíčkař
cerdo, nis m. koželuh, jirchář
cerefusor, oris m. sladovník? voštník?- 24 -
ceres, eris f. obilí
cereus, i m. svíce
cerevisia, ae f. pivo
cerevisia alba bílé pivo
cerevisia martiana mařec, březňák
cerevisia Martialis pivo březňák
cerevisiarius, ii m. pivovarník, sládek
cerno, ere, crevi, cretum vidět, spatřit, pozorovat
ceroplasta, ae m. voskář, caletník
ceroplastrarius, ii m. voskář
certamen, minis n. zápas, závod, boj
certionem facit ujišťuje
cesso, are přestávat
cessio bonarum dobrovolné postoupeni majetku
charitas, atis f. láska, vděčnost
charta, ae f. listina
chartarius, ii m. papírník
chartularius, ii m. papírník
chartulatus, a, um výhostem propuštěný z poddanství
chimicus, i m. chemik, lékárník
chirologus, i m. (ci-) chirolog, bradýř, ranhojič
chirothecarius, ii m. (ci-) rukavičník, rukavičkář
chirothecator, oris m. rukavičník, rukavičkář
chirothecus, i m. (chy) rukavičník, rukavičkář
chirurgus, i m. ranlékař, chirurg, felčar
chlapo, onis m. chlap, sedlák, měšťan, nešlechtic
cholera, ae f. cholera
cholera asiatica asijská cholera
choralista, ae m. choralista, zpěvák chrámového sboru
chortzko, onis korec
christianus, a, um (i subst.) křesťanský, křesťan
chronica, ae f. letopis, kronika
ciffus, i m. šálek
cimeterium, ii n. (-mi-) hřbitov
cimex, icis f. štěnice
cingarus, i m. cikán
cingularius, ii m. pasíř
cingulator, oris m. pasíř
cingulum, i n. pás, opasek
ciphus, i m. číše
cippus, i m. kůl, sloup, pranýř
ciraticator, oris m. švabíř, pozlacovač, ozdobník- 25 -
circa + akuz. kolem, u
circiter asi, kolem, okolo
circitus, us m. (circuitus) újezd, okolí, obvod, okruh
circulus, i m. kraj, kruh
circumduco, ere, xi, ctum vést kolem, nechávat stranou
circumferencia, ae f. obvod, hranice
circumferencialiter kolem dokola
circumspectus, a, um obezřelý, opatrný
circumstancia, ae f. okolnost, stav, podmínka
circumvallo, are, avi, atum obléhat
cirotheca, ae f. rukavice
cirulgicus, i m. ranlékař
cista, ae f. truhla, truhlice, skříň
cistator, oris m. truhlář
cistulator, oris m. truhličník
citatio, onis f. půhon, žaloba
cithareda, ae m. loutnař, citárník
cito, are, avi, atum pohnat před soud, povolat, předvolat
cito, are de capite pohnat z hlavy (zabití)
civilis, e měšťanský, městský, veřejný, světský
civis, is m. měšťan, občan
civitas, atis f. město, obec
civitas regiomontana královské horní město
clam tajně
clamo, are, avi, atum volat, křičet
clamor, oris m. křik
clarifico, are, avi, atum proslavit
clarus, a, um jasný, slavný
claudo, ere, clausi, clausum zavřít, uzavřít
claudo diem extremum umírám
claustralis, e klášterní
claustrarius, ii m. zámečník
claustrum, i n. klášter, závora, zámek
clausula, ae f. doložka, klausule
clausula anteferi doložka o přednostním právu
clausura, ae f. klášter
clavarius, ii m. hřebičník, hřebíkář
claviculator, oris m. hřebičník
claviger, eri m. klíčník, komorník
clavis, is f. klíč
clavulator, oris m. hřebičník
clavus, i m. hřebík- 26 -
clavus scindulinus hřebík šindelový
clavus tegulinus hřebík na latě
clementia, ae f. mírnost, laskavost, šlechetnost
clenodium, ii n. klenot, šperk
clepsidra, ae f. vodní hodiny, trativod
clericus, i m. klerik, duchovní
clerus, i m. duchovenstvo
clipearius, ii m. zbrojíř štítu
clipeator, oris m. zbrojíř štítu
clostrarius, ii m. zámečník
cmetho, onis m. poddaný, kmán, sedlák
coarbiter, tri m. spolurozhodčí
coartifex, icis m. člen téhož cechu, řemeslník
coclearius, i m. lžičník, lžičař, lžičíř
coctor, oris m. kuchař
coctor sevi mydlář
cocus, i m. kuchař, pekař
coelebs, libis neženatý, bez potomků
coelum, i n. nebe
coemeterium, ii n. hřbitov
coemeterium ad parochiam, par-e farní hřbitov
coepi, coepisse začínat
cofflinum, i n. koflík
cogito, are, avi, atum přemýšlet, uvažovat, myslet
cognatus, i m. příbuzný
cognomen, inis n. příjmení
cogo, ere, coegi, coactum shánět, dohánět, nutit
cohors, tis f. prapor vojska
cohors loricata prapor kyrysníků
colenda, ae f. koleda
collacio, onis f. (ad.) udělování (církevních úřadů), dar, dávka, 
příspěvek, srovnání
colla cellariorum vchod do sklepa
collecta, ae f. daň, městská dávka, clo, sebrané peníze,
berně, kolekta (liturg.), sbírka kázání
collector, oris m. sběratel, výběrčí
collector panniculorum hadrník, hadrář
collector porcorum svinař
collector steurae berník
collega, ae m. druh, společník
collega scholae učitelský pomocník, mladší učitel
collegium, ii n. kolej, sbor, bratrstvo- 27 -
colligo, ere, legi, lectum (vinum) sbírat víno, shromažďovat, vybírat
colloco, are, avi, atum umístit, pronajmout, usadit
colloquium, ii n. rozhovor, rozmluva
collum, i n. šíje, krk
colo, ere, colui, cultum ctít, pěstovat, vzdělávat
colonus, i m. osadník, nájemce, sedlák, zemědělec
colorator, oris m. barvíř koží
colorator cutium prutenarum barvíř koží pruských
colorator panni barvíř suken
columbinus, a, um holubí, holubičí
comburo, ere shořet, spálit
combustorium, ii n. pec, výheň
comedo, ere, edi, esum jíst
comes, itis m. člen družiny, hrabě, hradský správce,
průvodce, druh
comes sacri Romani imperii říšský hrabě
comessacio, onis f. žranice
comestibilia (merces) věci k jídlu
cominarius, ii m. kominík
comitissa, ae f. hraběnka
comitiva, ae f. družina, průvod, doprovod
commaneo, ere, nsi, nsum zůstávat, pobývat
commendator, oris m. komtur, správce komendy
commensalis, is m. soustolovník, člen užší družiny
commercium, ii n. obchod, výměna
commino, are, avi, atum hrozit
comminuo, ere, ui, utum roztříštit, rozbít, zmenšit
commissarius, ii m. poručník, komisař, pověřenec, zmocněnec
commissarius belli válečný, polní komisař
commissarius regis královský komisař
commissarius in limitibus hraniční, pohraniční komisař
committo, ere, misi, missum přepustit, ponechat, dát, poručit, odevzdat,
nařídit, spáchat, spojovat
committo, ere aciem mentis ad alqd věnovat pozornost něčemu
committo, ere ad regendum svěřit do správy, zmocnit
committo, ere ad percipiendum svěřit k přijetí, držení
committo, ere proelium svést bitvu
commodum, i n. pohodlí, prospěch, zisk, užitek
communa, is n. obecný statek, věc
communicatus, a, um přijav svátost oltářní
communicavit přijal svátost oltářní- 28 -
communico, are, avi, atum (3. p.) sdílet, dělit se, stýkat se, 
přijímat (tělo Páně)
communio, onis f. přijímání, společnost, společenství
communio calicis přijímání z kalicha
communio sub utraque specie přijímání pod obojí
communitas, atis f. společenství, obec, občina
commuto, are, avi, atum zaměnit, vyměnit
comodum, i n. (in quo moratur) místnost (v níž přebývá), jizba
compactor, oris m. librorum knihař
compagnia, ae f. kumpanie, setnina, rota
compareo, ere, ui,- objevit se, dostavit se
comparo, are, avi, atum opatřovat, srovnávat, získávat, přirovnávat
compater, tris m. kmotr
compedes, um m. pouta (na nohou)
compeditus, a, um s pouty na nohou, v okovech
compello, ere, puli, pulsum dotlačit, vehnat, dohnat, donutit
comperio, ire, ivi, itum dovědět se, v pas. být usvědčen
competenter náležitě
competo, ere, ivi, itum alci náležet, příslušet, slušet
complanatus, a, um urovnaný (spor)
complano, are, avi, atum srovnat se zemí
complementum, i n. doplněk, dodatek
compleo, ere, evi, etum naplnit, vyplnit
complex, icis m. společník
compono, ere, sui, situm složit, sjednat, domluvit
comprimo, ere, pressi, pressum stisknout, potlačit, zkrotit
compromitto, ere, si, ssum de alto svěřovat někomu rozhodnutí pře
et basso in aliquem
compulsus: non compulsus bez donucení, z vlastní vůle
computo, are, avi, atum počítat
concedo, ere, cessi, cessum povolit, dovolit, připustit držbu, užívání,
postoupit, odkázat, dát privilegium
conceptum, i n. úmysl
concerno, ere, crevi, cretum týkat se
concerno, ere Lucam (pecunia) patřit komu (peníze)
concessio, onis f. postoupení, dovolení
concilium, ii n. shromáždění, koncil
concilium Tridentinum koncil tridentský
concinnator, oris m. ozdobník
concivis, is m. spoluměšťan, spoluobčan
concludo, ere, si, sum uzavírat, dělat závěr
concremo, are spálit, upálit (na hranici)- 29 -
concubina, ae f. souložnice, kuběna
concursus, us m. sběh, shluk, shon
condescendo, ere, ndi, nsum alci postoupit někomu něco, přenechat
aliquid n. de a. re
condicio, onis f. úmluva, požadavek, podmínka, stav, 
povoláni, postavení
condicionate podmínečně, s výhradou
condicionate absolvit et extrema podmínečně rozhřešil a poslední pomazání
unctione unxit udělil
condico, ere, dixi, dictum smluvit (se), ujednat
conditor, oris m. obchodník s kořením, kořenář, cukrář
condo, ere, didi, ditum založit
conduco, ere, duxi, ductum najmout
conductor, oris m. nájemce
conductor agrorum parochialium nájemce farních polí
conductus, us m. průvod
conductus salvus bezpečný průvod, glejt
confectes, ium cukrovinky
confector, oris m. výrobce
confector speculorum brusič skla, zrcadel
confero, ferre, contuli, collatum udělovat (úřad), přidělit, dát, rozprávět, 
svěřit, odevzdat, snášet
confessio, onis f. doznání, zpověď
confessionale, is n. zpovědnice
confessor, oris m. vyznavač, zpovědník
confessus, a, um vyzpovídavší se
confíciens, entis m. hotovitel
confíciens tibialium punčochář
confício, ere, feci, fectum udělat, složit, vyhotovit
confirmo, are, avi, atum upevňovat, potvrzovat
confitendus, a, um zpovídající se, kajícník
confiteor, eri, fessus sum zpovídat se, vyznávat se, dát najevo,
prohlásit
conflictus, us m. srážka, střetnutí
confluo, ere, fluxi, - stékat, sbíhat se, hrnout se
conformo, are, avi, atum me alci přizpůsobovat se
confortative, abl. confortativis posilující prostředky
confractio, onis f. rozbití
confraternitas, atis f. cech, bratrstvo, společenstvo
confringo, ere, fregi, fractum zlomit, zničit, rozbít
confugio, ere, fugi, - utíkat se někam, uchýlit se
congaries, ei f. kopa- 30 -
congnatus, i m. příbuzný
congredior, di, gressus sum sejít se, střetnout se
congregatio, onis f. sjezd (pánů)
congrego, are, avi, atum shromažďovat
congruro, ere, ui hodit se, příslušet
congruus, a, um shodný, úplný
coniugatus, a, um oddaný
coniuges manželé
coniuges liberi manželé osobně svobodní, nepoddaní
coniunctus, a, um spojený, oddaný
coniunx, ugis m., f. manžel, manželka
coniunxi matrimonio oddal jsem
connamen, inis n. snaha
connamentum, i n. snaha
conquiro, ere, sivi, situm shánět se, vyhledávat
consangwineus, i m. příbuzný (pokrevně), sourozenec
consanguinitas, atis f. pokrevní příbuzenství
consecratio, onis f. vysvěcení
consecro, are, avi, atum vysvětit, zasvětit
consensus, us m. souhlas, povolení, schválení
consentio, ire, sensi, sensum souhlasit
consequor, sequi, secutus sum (4. p.) dosáhnout něčeho, získat něco
conservator, oris m. opatrovatel, ochránce
conservatorium ignis místo, kde se udržuje oheň
conservo, are, avi, atum uchovat, zachovat
considero, are, avi, atum vzít v úvahu, uvážit, všimnout si, zvážit
consignatio, onis f. soupis, poznamenání
consignacio seu matrica matrika
consiliarius, ii m. rada
consiliarius aulicus dvorní, dvorský rada
consiliarius iudicialis soudní rada
conciliarius oeconomiae hospodářský rada
consilium, ii n. rada, úmysl, shromážděni
consimilis, e zcela podobný
consisto, ere, stiti in re spočívat v čem, zakládat se na něčem
consistorium, ii n. shromážděni, zasedáni, konsistoř
consistorium (archi)episcopale (arci)biskupská konsistoř
consocius, ii m. sdružený (v cechu), soudruh
consono, are, avi, atum shodovat se
consors, ortis m. manžel, manželka
conspectus, us m. dohled, pohled, pozorování
conspicio, ere, spexi, spectum hledět, pohlížet- 31 -
constans, ntis stálý, pevný
constantia, ae f. stálost
Constancia, ae f. Kostnice
constat, are, constitit je známo
constituo, ere, tui, tutum postavit, stanovit, zřídit
constituor, ui, utus sum coram aliquo dostavit se k někomu, stanout před někým
constitutus coram nobis dostaviv se před nás
consto, are, constiti, constaturus pevně stát, spočívat v něčem
constructor, oris m. původce, strůjce
constructor domorum, ecclesiarum stavitel domů, kostelů
construo, ere, uxi, uctum stavět
consuesco, ere, suevi, - být zvyklý
consuetudo, inis f. zvyk, obyčej
consul, is m. konšel, konsul
consularis, e konšelský
consulatus, us m. konšelský úřad, sbor konšelů
consulo, ere, sului, sultum (+ 4. p. de + 6. p.) radit se, ptát se na radu
consummacio, onis f. dovršení, dokončení
consummo, are, avi, atum dokončovat, sečíst, vykonat
consumo, ere, sumpsi, sumptum strávit, spotřebovat, vynaložit
contegulator, oris m. pokrývač
contentio, onis f. spor, zápas, soupeření
contentor, ri mít dost, spokojit se
contentus, a, um spokojený
conthoralis, is m. i f. manželka, manžel
contiguus, a, um sousední, vedlejší
contineo, ere, ui, - obsahovat, držet pohromadě
contingit, ere, tigit stává se, přihází se
continuo, are, avi, atum aliquid pokračovat v něčem
contractus, us m. smlouva, obchod, poměr, ujednání
contractus conducti pachtovní smlouva
contradico, ere, dixi, dictum odmítat
contraeo, ire, ii, itum protivit se, odporovat
contrafacio, ere, feci, factum jednat proti něčemu, odporovat
contraho, ere, traxi, tractum sjednávat, stahovat, shromáždit
contraho, ere debita udělat dluhy
contraho, ere per verba ústně, slovně uzavřít
contrarius, a, um protivný, opačný, škodlivý
contraria que regulae aeorum non sunt co není v rozporu s jejich řádem
contrata, ae f. ulice
contribuo, ere, ui, utum ad ... přispívat na
contributio, onis f. berně, daň- 32 -
contributionarius, ii m. berní
controversia, ae f. spor, rozepře
contumelia, ae f. pomluva, urážka, potupa
contutor, oris m. spoluporučník, opatrovník
conubium, ii n. sňatek
convenio, ire, veni, ventum aliquid pronajímat, najímat, sejít se, sjednat, 
shodnout se
conventio, onis f. nájem, pacht, úmluva, smlouva
conventor, oris m. nájemce
conventus, us m. konvent (kláštera), sněm, shromáždění
conversatio, onis f. jednání, chování, způsob života
conversus, i m. bratr laik, konvrš
conversus, a, um na víru obrácený
converto, ere, ti, versum obrátit, zvrátit
converto, ere censum in aliquid používat plat na něco
convinco, ere, vici, victum usvědčit
convivium, ii n. hostina, hody
convocatio, onis f. shromáždění, svolávání
cooperator, oris m. pomocník, kooperátor
cophinus, i m. košík
copia, ae f. zásoba, množství, vojsko, možnost, 
příležitost
copiositas, atis f. množství, hojnost
copiosus, a, um hojný, bohatý, obsáhlý
copulans, antis m. oddávající
copulati, orum oddaní, novomanželé
coquina, ae f. kuchyně
coquus, i m. (aulicus) kuchař (dvorní)
coram + abl. před, u, k
corda, ae f. struna
cordator, oris m. strunař
cordifex, icis m. strunař
cordo, onis f. pás, pouto
cordonista, ae m. pohraniční strážník
cordulanus, i m. pasíř
cordulum, i n. pásek
coriarius, ii m. koželuh, řemenář
corium, ii n. tvrdá kůže, useň, jircha
corpus more catholico sepultum est tělo bylo pohřbeno po katolicku
correator, oris m. (corri-) jirchář
correctio, onis f. náprava, nápravné opatření
corrigia, ae f. řemen- 33 -
corrigiator, oris m. řemenář, rimer
corrigium, ii n. řemen
corrigo, ere, rexi, rectum opravit
corruptela, ae f. zkaženost
corruptibilis, e podléhající zkáze, dočasný, časný
cortarius albus jirchář
cortarius, ii m. ruber koželuh
cos, otis f. brousek, brus
cosolarius, ii m. prták
cothurnus, i m. střevíc
cotiarius, ii m. brusič
cottidie každodenně
cras zítra
crastinus, a, um zítřejší
creacio iuratorum ustanovení rady
creditor, oris m. věřitel
credo, ere, didi, ditum věřit, myslet
crematarius, ii m. vinopal
cremator, oris m. vinopal
cremo, are, avi, atum spálit, shořet
creo, are, avi, atum tvořit, volit, určit
cresco, ere, evi, - růst, narůstat
cribra, ae f. síto, řešeto
cribrarius, ii m. sítař, řešetář
cribrifex, icis m. sítař
cribrum, i n. síto, řešeto
crimen, inis n. (adulterii) zločin, obvinění, vina (cizoložství)
crinale, is n. vínek, pentlík
crinalia parans věnečník, čepičář
crinalista, ae m. věnečník, čepičář, biretník
cristallus, i m. křišťál
cristanum, i n. chochol
crocus, i m. šafrán
cruciata, ae f. křížová výprava
Cruciati, orum m. Křižovníci
crucifer, i m. křižák, křižovník
crudelis, e krutý
cruellum, i n. krupice
crumenarius, ii m. pokladník
crustullus, i m. preclík
crux, crucis f. kříž, ukřižování, mučení
crypta, ae f. (familiae) (rodinná) hrobka, sklípek- 34 -
cubalus, i m. kůň
cubicularius, ii m. komorník, sluha ložniční
culcita, ae f. cícha, poduška, peřina
culcitrofex, icis m. peřinečník
culina, ae f. kuchyně
culinarius, ii m. kuchař
culmen, nis n. vrchol, výsost, vysoké postavení
culpa, ae f. vina, chyba, trest za provinění, pokuta
culpo, are provinit se
cultella, ae f. nůž
cultellator, oris m. nožíř
cultellifaber, bri m. nožíř
cultellus, i m. nožík
culter, tri m. nůž, řezák, žabka, poříz
cultor, oris m. pěstitel, ctitel
cultor vinearum vinař
cultrarius, ii m. nožíř
cultus, a, um obdělaný, upravený, vzdělaný
cum consensu dominicali s povolením vrchnosti
cum (in) paratis pecuniis v hotovosti, za hotové
cunabula, orum n. kolébka
cunabulator (qui cunabula parat) kolebečník
cunctipotens, ntis všemocný
cunctus, a, um veškerý, celý
cupidinarius, ii m. lahůdkář
cupio, ere, ivi, itum toužit, přát si
cuppa (czuppa), ae f. prostice (soli)
cuprarius, ii m. mědnář
cuprifaber, bri m. měďnář, mědikovec, konvář
cupripercussor, oris m. měďnář, mědikovec
cuprum, i n. měď
cur proč
cura, ae f. péče, starost
curatus, a, um ustanovený
curatus, i m. duchovní správce, kurát
curatus loci místní duchovní správce
curia, ae f. dvůr, kurie, dvorec, rychta, obecní úřad
curia apostolica papežský dvůr
curia araturae poplužní dvůr
curia dotis věnný, farní dvorec
curia rustica selský dvorec
curiales, ium m. dvořané- 35 -
curialis, e dvorský, dvorní
curiositas, atis f. zvědavost
curo, are, avi, atum (4. p.) starat se, pečovat o
curriculum, i n. běh
currifex, icis m. kolář, nápravník
curro, ere, cucurri, cursum běžet
currus, us m. povoz, vůz
cursor, oris m. posel, běžec, dráb, úřední sluha
curticulus, i m. domkář, menší chalupník
curtile, is n. zahrada (u domu)
curtis, is f. dvůr
cusio, onis f. ferri hamr
cuspis, idis f. sudlice
custodio, ire, ivi, itum hlídat, střežit
custos, odis m. strážce
custos aedis sacrae kostelník
custos arrestatorum žalářník
custos pecorum pastýř, slouha
custos silvarum hajný
cuticulum, i n. kůžička?
cutis, is f. kůže, kožka
cynamomum, i n. kmín
cyrographym (řec.) rukopis
cyrothecator, oris m. rukavičník, rukavičkář
czuda, ae f. soud
czudarius, i m. sudí
D 
dacia, ae f. dar, daň
dacium, ii n. dar, daň
dalmatica, ae f. bohoslužebné roucho
damma, ae f. (dampma) lasice
damno, are, avi, atum (morti) odsoudit, soudit (k smrti)
damnum, i n. škoda, újma
dapifer, i m. jídlonoš
data, ae f. presencium datum (této listiny), den sepsání
datia, ae f. dávání, dávka
datilis, e (denarius) platný
datio, onis f. dávání, dávka
datium, ii n. dávka- 36 -
de cetero napříště, ostatně
de nostro certo scitu et consensu s naším plným vědomím a souhlasem
de repente náhle, neočekávaně
debello, are, avi, atum přemoci, zcela pokořit
debeo, ere, ui, itum dlužit, muset, mít povinnost
debeo + inf. být
debitor principalis hlavní dlužník
debitum, i n. dluh, závazek
decanus, i m. děkan
decanatus, us m. děkanát, děkanství
decanto, are, avi, atum missam sloužit zpívanou mši
decapito, are popravit
decedo, ere, cessi, cessum odejít, ustoupit, vzdalovat se
decedere de vita zemřít, skonat
decerno, ere, crevi, cretum rozhodnout, usnášet se, určit
decetero příště, napříště
decido, ere, cidi, - spadnout, klesnout
decido, ere, cidi, cisum vypořádat, shodnout se, 
vyrovnat (spor), rozhodnout (spor)
decima, ae f. desátek
decipio, ere, cepi, ceptum klamat
declamator, oris m. (publicus) řečník (zemský)
declaro, are, avi, atum objasnit, vysvětlit
decrepitus, a, um sešlý, zestárlý
decurio, onis m. desátník, kaprál, poddůstojník, dozorce
decurio annonae tržní dozorce
decurio fortificationis dozorce při opevňovacích pracech
decurio maior šikovatel
decurio murarius polír
dedicacio, onis f. (ecclesie) zasvěcení, vysvěcení (kostela)
deduco, ere, duxi, ductum odvádět, svádět
defalcatio, onis f. omezení
defalco, are, avi, atum osekat, slevit, srazit, odečíst
defectum aetatis nezletilost, nedostatečnost věku
defendiculum, i n. zbraň k obraně, obranné opevnění
defendo, ere, fendi, fensum bránit, hájit
defero, deferre, tuli, latum alci poznat, doznat, donášet, podat zprávu,
stížnost, oznamovat
deffectibilis, e slabý
deficio, ere, feci, fectum ochabovat, přestávat, chybět,
in aliqua re nedostávat se, vynechávat
defloratus, a, um zmrhalý, panictví (panenství) zbavený- 37 -
deforis zvenku
defunctus, a, um zemřelý, zesnulý
defungor, i, functus sum zemřít
deicio, ere, ieci, iectum svrhnout, odpudit, shodit, vyhodit, vyhnat
dein, deinde potom, pak
deinceps následovně, napříště, dál
delecto, are, avi, atum těšit, bavit se
delego, are, avi, atum odkazovat, svěřit, odesílat
delencionales výmazné = poplatek notáři
deliberatio, onis f. úvaha, rozvážení, porada
deliberatione praehabita po předchozí úvaze
delibero, are, avi, atum uvažovat, zvažovat
delirium, ii n. šílenství
delirium tremens šílenství opilců
deliro, are, avi, atum jednat nerozumně, bláznit
demeritum, i n. vina, chyba, hřích
denego, are, avi, atum odepřít
denigro, are, avi, atum očernit
denique konečně, zkrátka
denovo znovu, opět
denuntiatio, onis f. ohláška
deperiencia, ae f nedoplatek, to, co vzalo za své,
nebylo zapalceno
depono, ere, posui, positum odložit, uložit
depost zpoza, potom, později
depraedor, ari, atus sum kořistit, plenit, loupit
deputo, are, avi, atum určit, přidělit někoho k něčemu, odevzdat,
pokládat, odkázat, ustanovit
derelinquo, ere, liqui, lictum opustit, nechat, zůstavit
deretro odzadu
derivo, are, avi, atum odvozovat
derivor, ari alci připadnout někomu
derogatio, onis f. odepření, zrušení
descendens, entis m. potomek
descendo, ere, ndi, nsum (6. p.) sestoupit, postoupit něco
descendo, ere ab pocházet od, sestoupit, postoupit něco
desero, ere, serui, sertum opouštět, zanedbávat, zanechávat
desertum, i n. pustina, poušť
desidero, are, avi, atum přát si
despicio, ere, spexi, spectum (4. p.) pohrdat, opovrhovat
desponso, are, avi, atum zaslíbit, zasnoubit
destino, are, avi, atum určit, poslat, stanovit- 38 -
destituo, ere, ui, utum zůstavit, opouštět, zbavit
destitutus, a, um opuštěný, zbavený
destitutus ab sensibus smyslů zbavený
destructus, a, um pobořený, zbořený, pustý
destruo, ere, uxi, uctum zničit, zbořit
desum, deesse, defui chybět, scházet
desuper shora, o tom, ohledně toho
detego, ere, texi, tectum odkrýt, odhalit
determinatio, onis f. determinace, bakalářská promoce
detestor, ari, atus sum proklínat, odmítat
detraho, ere, xi, ctum alci ubírat, utrhat na cti
detrimentum, i n. (detru-) škoda, újma
devia, orum n. odlehlá místa
devolutio, onis f. odúmrť
devolvo, ere, volvi, volutum spadnout na, propadnout,
dostat do vlastnictví, v pas. svalit se,
připadnout
devotio, onis f. zbožnost, oddanost
devotus, a, um oddaný, věrný, zbožný
dextrarius, ii m. kůň, oř (zvlášť vojenský, silný 
a vyzbrojený)
dico, ere in alqm mluvit proti někomu, nařknout
dictamen, i n. literární práce
dicto, are, avi, atum diktovat, skládat (list, verše)
dies, ei m. (i f.) festus svátek
dies natalis den narození, narozeniny
dies vitae věk, stáří
dietarius, ii m. (diaeta-) nádeník
differo, ferre, distuli, dilatum odkládat, lišit se
diffinio, ere litem rozhodnout spor
diffinitio, onis f. rozhodnutí, konečný výrok
diffinitivus, a, um rozhodující, konečný
digero, ere, gessi, gestum pořádat
dignitas, atis f. hodnost, vysoký úřad (církevní),
důstojnost
dignor, ari, atus sum ráčit, pokládat za hodna
dignus, a, um (6. p.) důstojný, hodný čeho, přiměřený
dilatio, onis f. odklad, průtah
dilatio ulterior další průtah
dilectuas, a, um milý, oblíbený
diligentia, ae f. pečlivost, svědomitost, píle
diligentiam facere předložit důkazy, podat vysvětlení- 39 -
diligo, ere, lexi, lectum oblíbit si, vážit si, milovat
dilucesco, ere, luxi, - rozsvětlit se, rozednit se
dimachus, i m. dragoun
dimidium, ii n. polovina
dimidius, a, um poloviční, půl
diminutio, onis f. zmenšení
dimissio, onis f. převod, postoupení majetku
dimissoriae, arum f. zhost, zhostný list
dimissus, a, um propuštěný
dimitto, ere, misi, missum (officium) svěřit, přenechat, propustit, poslat, nechat,
zanechat, vzdát se úřadu
dimitto, ere + inf. nechat, dovolit
dinoscitur + inf. (nomin. s inf.) jak je známo
dinosco, (-g-), ere, novi, - rozpoznat, rozlišit
diocesis, is f., akuz. diocesim (řec.) diecéze
director, oris m. dominicalis ředitel panství
director fabricae ecclesie mistr stavby kostela
directorium, ii n. ředitelství
dirigo, ere, rexi, rectum řídit, vést, uspořádat
dirimo, ere, emi, emptum rozdělit, zmařit, přerušit
disbrigatio, onis f. ručení, že na majetku nejsou pohledávky
cizí osoby, správa, zbavení (majetku od 
cizích nároků)
disbrigator, is m. správce, ručitel
disbrigo, are, avi, atum zaplatit, zbavit nároků, ručit
discedo, ere, cessi, cessum ab (6. p.) rozcházet se, odcházet, ustoupit, vzdálit se
discipo, are (dissipo), avi, atum promrhat, rozházet
discipulus, i m. žák, učeň, učedník
disco, ere, didici, - (4. p.) učit se, poznávat
discretio, onis f. uznání, opatrnost, moudrost
discretus, a, um soudný, moudrý
discretus vir měšťan
disordo, inis f. nepořádek, zmatek
dispensatio, onis f. povolení, dispens
dispensatione obtenta in tertio povolení k sňatku obdrževše, ač jsou 
gradu consanguinitatis příbuzní v třetím stupni
dispenso, are, avi, atum alqm cum (výjimečně) povolit, prominout někomu
alqo de (per) alqa re něco
displiceo, ere, ui být proti
dispono, ere, sui, situm zařídit, nakládat s něčím, urovnat,
uspořádat
dissensio, onis f. spor, roztržka- 40 -
distantia, ae f. vzdálenost (místa, místní)
distillator, oris m. vinopal
distinctio, onis f. pojednání, projev, odstavec
distractio, onis f. vyrušování, rozptylování
distributa civitatis to, co obec rozdělila
districtus, us m. okres, okrsek
disturbium, ii n. rozkol, rozvrat
diu dlouho
diudico, are, avi, atum super přiřknout, přisoudit (co)
divagor, ari, atus sum chodit, bloudit, potloukat se
diverticulum, i n. ústraní
dives, itis m. boháč, bohatý
divinus, a, um božský, boží, svatý
divinum officium, i n. bohoslužba
gratia divina favende z boží milosti
divisim rozděleně
do, dare, dedi, datum alci dávat někomu za právo
pro jure (obtento)
do, dare in mandatis dát příkaz
doctissimus, a, um veleučený
doctor decretorum doktor církevního práva
doctus, a, um učený
documentum, i n. doklad, listina
documentum legitimum authenticum pravá původní listina
doleator, oris m. bednář, bečvář
doleum, ii n. sud, bečka
doliarius, ii m. bednář, bečvář
doliator, oris m. bečvář, bednář
dolicaptio, onis f. úskok, podvod
dolium, ii n. káď
dolus, i m. klam, lest
domesticus, a, um domácí, rodinný
domesticus, i m. domácí sluha, hospodář
domicella, ae f. urozená panna
domicilium, ii n. bydliště
dominatio, onis f. výsost
dominatus, us m. panství
dominica, ae f. neděle
dominica in Palmis, Palmarum Květná neděle
dominium, ii n. panství
dominus, i m. haereditarius dědičný pán, vrchnost
domuncularis, is (rius) m. domkář- 41 -
domus, us f. castigationis káznice
domus consilii radnice
donum, i n. dar
dorsum, i n. hřbet
dos, dotis f. věno, dar
dotalicium, i n. věno, majetek k věnu náležející,
dotace kostela
dotatio, onis f. darování, dotace, příspěvek
dubietas, atis f. pochybnost
dubito, are, avi, atum pochybovat, váhat
dubium, ii n. pochybnost
ducatus, us m. vévodství, vláda knížete (vévody), 
knížectví
duco, ere, duxi, ductum uznat za vhodné něco učinit
aliquid faciendum
ductor, oris m. vůdce, vedoucí, velitel
ductor cerae voskář
ductor ferri drátař, drátník
ductus aquarum vodovod
dudum odedávna, již dlouho
dulcinarius, ii m. cukrář
dumtaxat jen tak, jen tehdy, aspoň, nanejvýš,
přinejmenším
duplharas druh látky
dupplicium, ii n. cvilink (látka z režných nití)
duro, are, avi, atum trvat
dux, cis m. vůdce, kníže, vévoda
duximus s gerundivem rozhodli jsme ...
dyacitoniton druh vína (asi diachyton)
E 
e converso obráceně, naopak
ecclampsia, ae f. padoucnice
ecclampsia infantum psotník, božec
ecclesia, ae f. církev, kostel, farnost, diecéze
ecclesiasticus, a, um církevní
econtra naproti tomu, naopak
edico, ere, dixi, dictum oznámit, určit, stanovit
edificium, ii n. stavení
educo, ere, duxi, ductum odvážet- 42 -
effectualiter účinně
effectus, us m. vykonání, působení, výsledek
effero, ferre, extuli, elatum vynést, zdvihnout do výše
efficio, ere, feci, fectum způsobit, vykonat, provést
efficitur následuje, vyplývá
egeo, ere, ui, - mít nedostatek, postrádat
eicio, ieci, iectum vyhnat, vyhostit, vypudit, vystrčit
elabor, i, elapsus sum unikat, uplynout, vypadnout
elapsus est terminus lhůta prošla
electio, onis f. volba, výběr
elector, oris m. volič, kurfiřt
electus, a, um (i subst.) vybraný, zvolený, zvolenec
elemosina, ae f. (elemosyna) almužna, dobročinnost
elemosinarius, ii m. almužník
eligo, ere, legi, lectum vybrat, zvolit
eloquentia, ae f. výmluvnost
eloquium, i n. řeč, jazyk
elzas víno
emalimentum, i n. zisk, prospěch
emancipatus, a, um oddělený (majetkem)
emano, are, avi, atum: literra emanavit vyplývat: list byl vydán
emedatio, onis f. zlepšení
emenda, ae f. pokuta
emendo, are, avi, atum opravit
emeritus, a, um vysloužilý
emigrans, antis vystěhovalec, uprchlík
emo, ere, emi, emptum koupit
emologo, are, avi, atum přijímat, souhlasit
emphyteuticus (emphiteoticus), a, um emfyteutický
emporium, ii n. tržiště, skladiště
emptio, onis f. koupě
encaustis, is m. brusič skla
enim totiž
enitesco, ere, nitui, - zazářit, vyniknout
enormitas, atis f. přestupek
ensifex, icis m. mečíř
ensis, is f. meč
enteritis, idis f. zápal střev
enula campana oman polní
eo, ire, ii, itum jít
ephippiarius, ii m. (-pa-) řemenář, sedlář, uzdař
episcopalis, e biskupský- 43 -
episcopatus, us m. biskupství
episcopus, i m. biskup
epocillator, oris m. (-ti-) výčepník, šenkýř
epocillator cerevisiae šenkýř piva
equariae, arum f. hřebčinec
equatium, ii n. hřebčín
eques, itis m. jezdec, rytíř
eques cataphractus kyrysník
eques hungaricus husar
equestris, e rytíř, rytířský, jezdecký
equiso, onis m. štolba
equitiarius, ii m. štutmistr, hřebečník, mistr, hřebčinecký
equus, i m. (perditus) (ztracený) kůň
eraticus, a, um bludný
erga (alqm emere) od, u (někoho koupit)
erigo, ere, rexi, ctum vztyčit, postavit, zřídit
erigo, ere altare zřídit oltář
eripio, ere, ripui, reptum vyrvat, odejmout
erro, onis m. povaleč
erro tabernarius krčemník
errogo, are, avi, atum (erogo) poskytovat, rozdávat
erubesco, ere, rubui, - červenat se, stydět se
escuarium, ii n. (estu-) jídelna, světnice
essedarius, ii m. kočí
estimacio, onis f. oceněni, odhad
etiam také, rovněž
eukaristia, ae f. (-cha-) svátost oltářní, přijímání
evado, ere, vasi, vasum vyváznout, uniknout
evanesco, ere, vanui, - zmizet, rozplynout se
evenio, ire, veni, ventum vycházet, dopadnout, stát se
eventus, us m. výsledek, konec
evidens, tis veřejný
evito, are, avi, atum vyhnout se, stranit se
evoco, are, avi, atum vyvolat, povolat, předvolat
ex certa scientia z plného vědomí
ex eo, quod proto, že
ex improviso znenadání
ex innata pietatis clemencia z vrozené laskavosti a zbožnosti
ex integro plně, v úplnosti
ex nunc (in antea) od nynějška, od té doby (nadále)
ex toto zcela, úplně
ex tunc (in antea) od nynějška, od té doby (nadále)- 44 -
ex vissu s vědomím
exactio, onis f. vymáhání, dávka, vybírání
exactor, oris m. výběrčí, pokladník, vykonavatel
exaltatio, onis f. povýšení
examinator, oris m. (vini) zkoušeč (koštéř vína)
exauthoratus, a, um vysloužilý
exbrigo, are, avi, atum zpravit, zbavit
exceptione proposita s výjimkou
exccessivus, a, um nadměrný
excessus, us m. přestupek, provinění
excipio, ere, cepi, ceptum vybírat, přijímat, vítat
excipere contra odporovat, odmítat
exclamo, are, avi, atum zvolat
exclusione proposita s výhradou
excoctor, oris m. vyvářeč, tavič
excommunicatio, onis f. vyobcování, klatba
excommunico, are, avi, atum dát do klatby, proklít, vyobcovat
excoriator, oris m. pohodný, ras
excubiae, arum f. de domo péče o dům
excursor, oris m. equestris vyjížděč, pojezdný
executor, oris m. (exse-) vykonavatel, správce
executor ecclesiae správce kostela, ten, kdo uvádí do držby
církevního obročí
executor ultimae voluntatis vykonavatel poslední vůle
exemplum, i n. příklad
exemptio, onis f. vynětí z pravomoci, výjimka
exemptus, a, um vyňatý, osvobozený od placení
exequiae, arum f. (exse-) pohřeb, pohřební obřady, bohoslužba 
za spásu duše zemřelého
exerceo, ere, cui, itum zaměstnávat, cvičit, provádět
exercitus, us m. vojsko
exhibeo, ere, ui, itum vydat, předložit, vyplácet, poskytovat,
prokazovat
exhibeo, ere obsequia alicui prokazovat služby (někomu)
exhibitor presentium ten, kdo předložil tento list, doručitel
exhortatio, onis f. povzbuzení, nabádání
exigentia, ae f. požadavek
exigo, ere, egi, actum vymáhat, vybírat, požadovat, žádat
exigo, ere expensarum procuracionem vymáhat zaplacení, zajištění výdajů
exilium, ii n. vyhnanství
eximo, ere, emi, emptum vyjímat, vykupovat- 45 -
eximo, ere socium pecunia a magistro přeplácet tovaryše a tím
odvádět od mistra
exinde odtud, proto
existo, ere, extiti (exsisto) být, vyskytnout se
exordium, ii n. začátek
exorior, iri, ortus sum povstat, vzniknout, vypuknout
exorsus, a, um počatý, započatý
exortatio, onis f. povzbuzení, nabádání
exosus, a, um nenáviděný, protivný
expedicio, onis f. výprava
expedicio super bellum válečná výprava, daň
expedio, ire, ivi, itum vypravovat, vyřizovat
expello, ere, puli, pulsum vyhánět
expendo, ere, ndi, sum vyplácet, splatit, odpykat trest
expensa, ae f. vydání, výdaj, náklady
expleo, ere, evi, etum vyplnit, splnit
explico, are, avi, atum rozvinout, vyložit, vysvětlit
expono, ere, posui, positum vyložit, vysadit, vydat, pronajmout,
vynaložit
expono, ere querulose stěžovat si
expressis verbis výslovně, výrazně
expresso, are, avi, atum vyjádřit, říci
expressus, a, um výslovný
expugno, are, avi, atum dobývat, útočit, obléhat
expurgacio, onis f. očištění
exsecro, are, avi, atum znesvětit
exsecutor, oris m. vykonavatel, správce
exsequiae, arum f. pohřeb, pohřební obřady
exsequor, i, secutus sum vykonat, provést
exspecto, are, avi, atum očekávat
exspiro, are, avi, atum vydechnout, uplynout
exstinguo, ere, stinxi, stinctum zhasit, usmrtit, zemřít
exstirpo, are, avi, atum vyvrátit, vymáhat, vymýtit (les)
exsto, are, stiti vzniknout, být
exstruo, ere, struxi, structum narovnat, vybudovat
extabulo, are, avi, atum vymazat z desk, zrušit vlastnické právo
extendo, ere, tendi, tentum vztáhnout, roztáhnout
extendere se in a 6. p. činit, obnášet, být, se (nebo spočívat 
pro alqa re pas. (ad alqd) v čem)
extendit se collecta ad summam daň se zvětšuje na částku, do výše
exter, extera, exterum vnější, cizí
exterminatio, onis f. skončení, uplynutí- 46 -
exterus, a, um vzdálený, cizí
extimatio, onis f. ocenění, odhad
extorqueo, ere, torsi, tortum vykroutit, vynutit
extorsio, onis f. vymáhání, vynucení
extra civitatem za městem, mimo město
extra muros za hradbami
extractor, oris m. koštéř vína
extractus, us m. výtah, rejstřík
extraho, ere, axi, actum vytáhnout, vytrhnout
extraneus, a, um cizí
extrema unctione unxit posledním pomazáním pomazal
extremus, a, um poslední, nejzazší
extunc od té doby, tehdy
F 
faber, bri m. kovář, řemeslník, výrobce
faber aerarius měditepec
faber arcorum lučník
faber armaturae vrtač, nástrojář
faber armorum zbrojíř
faber auri zlatník
faber clavorum hřebičník, zámečník
faber cultrorum nožíř
faber cuprarius mědnář, měditepec
faber cupri měditepec
faber ensium mečíř, zbrojíř
faber ferrarius kovář
faber gladiorum mečíř
faber lignarius tesař
faber montanus horní, hutní a důlní kovář
faber nodorum metallicorum knoflíkář
faber rotarius kolář
faber serrarius pilař
faber solarius prťák
faber veteramentarius správkař obuvi
fabrica, ae f. kovárna, huť, stavba, stavební huť, dílna
fabricans, antis výrobce
fabricans cophinorum košíkář
fabricans papyri papírník
fabricans sevi mydlář- 47 -
fabricans tibialium punčochář
fabricator, oris m. výrobce
fabricator clavorum hřebíčník
fabricator lagenarum lahvičník
fabricator sigillorum rytec pečetidel
fabricatura, ae f. okování koně
fabrilignarius, ii m. tesař
fabrina, ae f. hamr
fabula, ae f. bajka, pohádka
facere et dimittere libovolně nakládat, jednat
faciendum est budiž
facies, ei f. obličej, tvář
facilis, e snadný
facio, ere, feci, factum dělat, konat
factis rite denuntiationibus et nullo po řádných ohláškách, když nenalezena 
impedimento reperto žádná překážka manželství
factor, oris m. pomocník, příručí, faktor
factor mercatoris obchodní příručí
factor regius metallicus královský šichmistr
factum, i n. čin, skutek, skutečný stav
facultas, atis f. možnost, schopnost, fakulta
faenum, i n. seno
faex, faecis f. (fex) kvasnice
falcastratio, onis f. kosení trávy
falcastrum, i n. kosa
falsifico, are, avi, atum zfalšovat, klamně vyhotovit
falsus, a, um falešný, klamný, lživý
fama, ae f. pověst, zpráva
famatus, a, um slovutný
familia, ae f. rodina, čeleď
familia profuga zběhlá čeleď
familiaris, e rodinný, domácí, důvěrný
familiaris, is m. čeledín
familiaris festivalis klient, služebník významného patricia
famosus, a, um slovutný, proslulý, pověstný
famula, ae f. dívka (služebná), služka
famulatus, us m. služba
famulus, i m. služebník, sluha, pacholek, pomocník,
tovaryš
famulus aurigae kočí, vozka
famulus cerevisiae sladovnický tovaryš, pomahač
famulus equorum pacholek, koňák- 48 -
famulus in mola, molinarius, mlynářský tovaryš
molitoris
famulus praxatorius, praxaturae sladovnický tovaryš
famulus syphunculi růrnický tovaryš
faretrator, oris m. toulař, výrobce toulců
farina, ae f. mouka
farina prima pšeničná mouka druhá
farina secunda pšeničná mouka hrubá
fastigium, ii n. vrchol, vysoké postavení, důstojnost
fateor, eri, fassus sum vyznávat, prohlašovat, hlásit se
fati munus implere naplnit svůj osud, zemřít
fatigatio, onis f. únava, potíž
fatum, i n. osud, sudba
fatuus, a, um pošetilý
fatuus, i m. šašek
fautor, oris m. příznivec, ochránce
fautoria, ae f. přízeň, podpora
favilla, ae f. popel
favor, oris m. přízeň, náklonnost
fel, fellis n. žluč, hněv
felicis recordationis dobré, blahé paměti
felicitas, atis f. štěstí
felix, felicis šťastný
fellator, oris m. smilník, kurevník
femina, ae f. žena
fenestra, ae f. okno, otvor, díra
fenestrale, is n. okno
fenum, i n. seno
feodum, i n. léno
fera, ae f. zvěř, šelma
ferarum animal? šelma, divoké zvíře
ferculum, i n. pocta, dar
fere skoro, téměř
feria, ae f. všední den
feria secunda pondělí
ferialis, e všední
ferriemptor, oris m. výrobce železa, eysner
ferina, ae f. zvěřina
ferio, ire, -, - tlouci, bít, zabíjet
fero, ferre, tuli, latum nést, přinášet
ferox, ferocis divoký, zuřivý
ferrarius, ii m. železník- 49 -
ferrator, oris m. kdo pracuje se železem, železník
ferrifaber, bri m. kovář
ferrum manuale pouta na ruce, železa
ferto, onis m. věrduňk, ¼ hřivny
feruncator, oris m. přeskář, střemenář, rinkéř
festino, are, avi, atum ničit
festum, i n. svátek, slavnost
festus, a, um sváteční
fetus, us m. plod
fetus carponum kapří plůdek
feudalis, e (i subst.) lenní, leník, nápravčí
feudum, i n. léno
fibularius, ii m. kroužkář, sponkář, přezkář
fibulator, oris m. krumpléř
fictus, a, um smyšlený, nepravý
ficus, i nebo us f. fík
fideiubeo, ere, iussi, iussum zaručovat se
fideiussor, oris m. ručitel
fide data pod přísahou
fidelis, e (i subst.) věrný, věřící
fidelitas, atis f. věrnost
fidem dare přísahat
fidem facere podat důkaz, potvrdit
fides, ei f. důvěra, víra
figellator, oris m. hlinák
figulus, i m. hrnčíř
filia, ae f. propria vlastní dcera
filia relicta superstes pozůstalá dcera
filiola, ae f. dceruška
filiolus, i m. synáček, synek
filius, i m. posthumus pohrobek
filius proprius vlastní syn
filius superstes pozůstalý syn
filum, i n. nit, knot
fimum, i n. hnůj
fingo, ere, finxi, fictum předstírat, vymýšlet, tvořit
finio, ire, ivi, itum končit, ohraničovat
finis, is m. konec, cíl, účel
fines, ium m. končiny, území
fio, fieri, factus sum stát se, dít se
fiolator, oris m. hudec, loutnista
firmitas, tatis f. platnost, stálost, síla- 50 -
firmo, are, avi, atum upevnit
firmus, a, um pevný
fiscus, i m. společná pokladna
fistulator, oris m. pištec
flabellator, oris m. ohanečnik
flagicium, i n. hanebný čin
flaškarius, ii m. flašnéř, lahvičník
flecto, ere, exi, exum ohýbat
flectere genua pokleknout
florenus, i m. dukát
fluctuo, are, avi, atum zmítat se, plynout
flumen, inis n. řeka
fluvius, ii m. řeka
focus, i m. komín
fodina, ae f. důl
fodina argenti stříbrný důl
fodio, ere, fodi, fossum kopat, bodat
foenator, oris m. senař
fons, fontis m. studna
foramen, inis n. otvor, díra
foraneus, a, um venkovský
forensis, e tržní, trhový, soudní, veřejný
forestarius, ii m. lesní, lesník, fořt
forfex, icis f. nůžky
forfices pannirasoriae postřihačské nůžky
foripetus, a, um chodící na trh
foris venku, před
forma, ae f. tvar, podoba
formator, oris m. vzdělavatel
formator domorum stavitel
formator mensarum stolař
formido, are, avi, atum hrozit se, strachovat se
fornax, cis f. krb, kamna, pec
fornicaria, ae f. cizoložnice, nevěstka
fornicatio, onis f. smilstvo, cizoložství
fornicator, oris m. smilník, cizoložník
forpex, icis f. nůžky
forpifex, icis m. nožíkář
fors, fortis f. náhoda, štěstí, osud
forte fortuna šťastnou náhodou
forsan snad, možná
fortificatio, onis f. opevněni, opevňovací práce- 51 -
forum, i n. trh, tržiště, obchod, tržní náměstí
forum annuale výroční trh, jarmark
fossata, ae f. příkop
fossatum, i n. příkop
fossio, onis f. kopání
fossor, oris m. horník, kopáč, hrobník
fossor metallorum rudník
fovea, ae f. jáma, příkop, důl
fractor, oris lapidum lamač kamene
fragilis, e křehký
fragor, oris m. lomoz, hřmot
Francigena, ae m. Francouz
frater, tris m. mnich, řeholník
frater geminus bratr dvojče, blíženec
frater principalis nejstarší bratr
fratres cruciferi, cruciati křižovníci
fratres cruciferi cum stella křižovníci s hvězdou
fratres germani rodní, vlastní bratři
fratres minores minorité
fratres ordinis s. Benedicti benediktini
fratres Predicatores dominikáni
fratruelis, es bratranec, sestřenice
fraus, dis f. klam, lest
frena, ae f. uzda
frenarius, ii m. uzdař
frenifex, ficis m. uzdař
frenum, i n. uzda
frequens, ntis častý, hojný
frequentatio, onis f. časté konání, užívání, návštěva
fretus + abl. aliqua re spoléhaje na
fretus sum aliqua re spoléhám na něco, zakládám si na něčem
fricale, is n. (equorum) hřebelec
fricus, a, um škvařený
frigus, oris n. zima, mráz, chlad
frivolus, a, um bezcenný, neužitečný, hloupý
frixus, a, um škvařený
fructifico, are, avi, atum zúrodnit
fructus, us m. plod, užitek, výnos
fructuum venditor ovocník
frugalitas, atis f. řádnost, poctivost, šetrnost
fruges, ium m. plody, obilí- 52 -
frumentarius, ii m. obroční, obchodník s obilím,
vojenský dodavatel obilí
frumentum, i n. obilí
fruor, i, - (+ 6. p.) těšit se z čeho, užívat
frustraneus, a, um marný
fuga, ae f. útěk
fugio, ere, fugi, - (+ 4. p.) utíkat, vyhýbat se
fugitivus, a, um odběhlý, zběhlý
fuliginosus, a, um začernalý od sazí
fullo, onis m. vetešník, valchář
fumales, ium m. (denarii) podýmné, daň z komínů
fumus, i m. dým, kouř
funarius, ii m. provazník
fundatio, onis f. základ, založení, nadání, fundace
fundo, are, avi, atum založit
fundo, ere, fudi, fusum lít, prolévat
fundulus, i m. mřínek (ryba)
fundus, ii m. popluží (pozemek, statek)
funesticus, a, um zkázonosný, prokletý
funifex, icis m. provazník
funis, is m. provaz, provazec
fur, furis m. zloděj
furca, ae f. vidlice, bidlice (jako signum nožířů)
furibundus, a, um zuřivý, vzteklý
furtum, i n. krádež, zlodějství
fusio, onis f. splynutí, slévání
fusorium, ii n. slévárna
fusor, oris m. slévač
fusor campanarum zvonař
fusor cerae voskář, voštník
fusor tormentarius zvonař, puškař
futrum, i n. pouzdro
futurus, a, um budoucí, nastávající
 G gabella, ae f. dávka, poplatek
galeator, oris m. helméř
gallina, ae f. slepice
Gallus, i Havel
garcio, onis m. hoch, chlapec- 53 -
gardista, ae m. gardista
gasa, ae f. domek
gasarius, ii m. domkář
gaudeo, ere, gavisus sum radovat se
gaudium, ii n. radost
gehenna, ae f. peklo
gemini, orum dvojčata, blíženci
geminus, a, um dvojče, blíženec
genealogia, ae f. rod
gener, eri m. zeť, švagr
generalis, e všeobecný, nejvyšší, hlavní, generální,
generál
generalitas, atis f. všeobecnost, obecnost
generatio, onis f. pokolení, generace
genero, are plodit, způsobit
generosus, a, um urozený, šlechetný
gens, gentis f. národ, lid, kmen
genu, us n. koleno
genus, eris n. rod, druh
Georgius, ii, Georius Jiří
gero, ere, gessi, gestum nést, vést, konat
gerere in votis mít přání, chovat přání
gerere me circa aliquem chovat se k někomu
gerit se pro abbate vydává se za opatem
geritur, geruntur děje se, stává se
gibbosus, a, um (gy-) hrbatý
gladiator, oris m. mečíř, mečník
gladius, ii m. též gladium, i n. meč
gleba, ae f. hrouda, mrtvola
gloria, ae f. sláva
gloriosus, a, um slavný, proslulý
graduo, are, avi, atum udělovat hodnost
gradus, us m. stupeň, hodnost (univ.), krok
gradus consanguinitatis stupeň pokrevenství
granarius, ii m. obroční, obročník, obroční písař
grandis, e velký, statný
gratanter s radostí
gratia, ae f. milost, dík
gratia divina favente z boží milosti
gratias agere děkovat, vzdávat díky
gratiosus, a, um milostivý, vlídný
gratus, a, um milý, vítaný- 54 -
gratus assensus ochotný souhlas
gravamen, inis n. potíž, nesnáz, tíha, obtíž
gravis, e těžký, obtížný, závažný
gregarius, a, um stádní, prostý
grego, are, avi, atum shromažďovat
grex, gregis m. stádo, dav
griseus, a, um šedivý
grossus, a, um tlustý
grossus, i m. (denarius) groš
gruellum, i n. (též cru-) krupice
gubernaculum, i n. kormidlo, řízení, vláda
gubernium, ii n. vláda, místodržitelství
guberno, are, avi, atum řídit, spravovat
guerra, ae f. (též gwe-) válka, boj
gustator, oris m. vini ochutnavač, koštéř vína
gustus, us m. chuť
gutta, ae f. kapka
Gurimensis, e kouřimský
gyrchi kůže
H 
habeo, ere, ui, itum mít, mít za, pokládat
habere dinoscitur je známo, že má
habere se erga jednat, chovat se
habeo me competenter in libris náležitě znám knihy
habitans, antis m. bydlící, obyvatel
habitacio, onis f. obydlí
habitus, us m. zevnějšek, vzhled, šat, stav
habitus subductus vario šat s barevnou podšívkou
habundo, are, avi, atum (též a-) překypovat
hactenus až potud
haereditarius, a, um dědičný
haeres, edis m. dědic, dědičný pán
haereticus, a, um kacíř, kacířský, nekatolík, nekatolický
haereticus induratus zatvrzelý kacíř
haereticus pertinax vytrvalý kacíř
halterius, ii m. rybník, haltéř
harmonizo, are, avi, atum být v souladu, krásně znít
harrisium, i n. haras dražba
hasta, ae f. kopí- 55 -
hasta, ae f. publica veřejná dražba
hastiludium, ii n. hra s kopím, klání, rytířský turnaj
haud ne
hebdomana, ae f. (ebd-) týden
hebdomas, adis f. týden
herba, ae f. zelenina, bylina
hereditarius, a, um dědičný, dědický
hereditas, atis f. dědictví, dědina
heremus, i m. (ere-) poušť, poustevna
heres, edis m. i f. dědic
heresiarcha, e m. arcikacíř
heretico, are, avi, atum obvinit z kacířství, kaceřovat
hereticus, i m. kacíř
herilis, e panský, panovnický
hiemalia, ium n. ozimy
hieri včera
hinc odtud, z toho
hinc - inde tu a tam, porůznu
hinula, ae f. (též hinnula) iuvenis kůzle
hircellus, i m. kozlíček
hircus, hirci m. kozel
hodiernus, a, um dnešní
homagium, ii n. člověčenství, poddanství, slib věrnosti,
hold, lenní přísaha
homicidium, ii n. vražda
homo, minis m. alicui iuris člověk cizího práva (jiné vrchnosti)
homologo, are, avi, atum přijímat, souhlasit
honestas, atis f. důstojnost, čestnost
honestus, a, um poctivý, počestný, čestný
honor, oris m. čest, pocta, hodnost
honorabilis, e ctihodný
hora, ae f. hodina
horeum, i n. (horr-) stodola
horologiarius, ii m. hodinář
horologista, ae m. orlojník, hodinář
hortor, ari, atus sum vybízet, povzbuzovat
hortulanus, i m. sadař, zahradník, chalupník
hortularius, ii m. zahradník
hortus, i m. zahrada, sad
hortus ferarum obora
hospes, itis m. host, hospodář, hostinský, cizí kupec,
úroční sedlák, poutník, cizinec- 56 -
hospicium, ii n. hostinec, domácnost
hospita, ae f. hospodyně
hospitale, is n. špitál, nemocnice
hospitale civile měšťanský špitál
Hospitalensis campus Špitálské pole
hospitalis, e pohostinný, pohostinský
hospitium, ii n. pohostinství, pohoštění, hostinný dům,
hospoda
hostis, is m. nepřítel
hostium muri obložení zdi
huiusmodi (neskl.) takový, tento
humanus, a, um lidský
humerale, is n. bohoslužebné roucho
humidus, a, um vlhký, mokrý
humilis, e pokorný
humulator, oris m. chmelař
humuletum, i n. nebo -us, i m. chmelnice
humulus, i m. chmel
husio, onis f. větší ryba, jeseter vyza
hutta, ae f. krám
hydrocephallus, i m. vodnatelnost mozku
hydrops vodnatelnost
I, J iaceo, iacere, ui, - ležet
iacio, ere, ieci, iactum házet, vrhat
iam již
ianitor, oris m. vrátný, klíčník
ianua, ae f. brána
Ianuarius, ii m. leden
ibi zde, tam
ibidem tamtéž
icon, onis f. obraz
idcirco proto
ideo proto, tudíž, tak
idoneus, a, um vhodný, příhodný
ydolum, i n. modla
ieiunium, ii n. půst
yemalia, ium ozimy
ignis, is m. oheň- 57 -
ignorans, antis nevěda, nevědomý, neznalý
ignoranter nevědomky
ignotus, a, um neznámý
illegitimus, a, um nemanželský, nezákonný
illuc sem
illuminator, oris m. iluminátor
illustro, are, avi, atum osvětlit, objasnit
imaginator, oris m. malíř obrazů, sochař
imago, inis f. obraz, podoba
imber, imbris m. déšť
imbricator, oris m. pokrývač
imdempnitas, tatis f. odškodnění, náhrada
imitor, ari, atus sum napodobovat
immediate bezprostředně
immediatus, a, um bezprostřední
immunitas, tatis f. osvobození, výsada
immundicia, ae f. nečistota
impeccabilis, e bez hříchu, nemohoucí hřešit
impedimentum, i n. překážka
impedimentum consanguinitatis překážka pokrevního příbuzenství
impedimentum matrimonii překážka manželství
impedio, ire, ivi, itum se 4. p. zaplést, zamotat, překážet, bránit, 
zabraňovat někumu, něčemu
impendo, ere, endi, ensum vynakládat, vyplácet
imperator, oris m. císař
imperatrix, icis f. císařovna
imperium, ii n. císařství, říše
impero, are, avi, atum poručit, uložit (dávku, práci), vládnout,
panovat, rozkazovat
imperpetuum navždy, navěky
impertinenter nevhodně, nenáležitě
impetitio, onis f. útok
impetro, are, avi, atum (4. p.) dosáhnout čeho
impetus, us m. útok, válečná vřava
impignero, are, avi, atum brát do zástavy, brát, základy,
dávat do zástavy
impius, a, um bezbožný, hříšný
impono, ere, posui, positum vložit, uložit, dosadit
imponere in imposterum uložit v (kde) v budoucnu, pro budoucno
importunus, a, um těžký, obtížný, bezohledný
impressor, oris m. (librorum) knihtiskař, presař
imprompto (solvere) hotově (platit)- 58 -
improvise bez zaopatření svátostmi umírajících
improvisus, a, um nezaopatřený svátostmi umírajících
impugno, are, avi, atum napadat
impulsatio, onis f. napadení
impune beztrestně
in acie na rohu
in communione sanctae matris přijav podle ustanovení
ecclesiae animam Deo reddidit církev. odevzdal duši Bohu
in continenti ihned
in crastino nazítří
in extrema necessitate baptizatus pokřtěn a utvrzen v nebezpečí smrti
et confirmatus
in facie tváří v tvář, vůči
in his libris disordo exinde, quod nepořádek v těchto matrikách zaviněn tím,
in aliena parochia soleant infantes že se křtí děti v cizí farnosti
baptizari
in lecto egritudinis na loži nemocného
in littore Wltawie na břehu Vltavy
in necessitate (extrema) v nebezpečí, v nouzi nejvyšší
in partu baptizatus pokřtěný při porodu
in pede pontis u paty mostu
in perpetuum (imperpetuum) navěky
in scriptis písemně
inaestimabilis, e neodhadnutelný, obrovský
inantea nadále
incarnatio, onis f. vtělení
incarnatio dominica neděle Vtělení páně
incassator, oris m. steurae výběrčí berně
incassum nadarmo, marně, zbytečně
incendium, ii n. požár, žhářství, zapálení
incendo, ere, endi, ensum zapálit
inceptus, a, um počatý, započatý
incertus, a, um neznámý, neurčitý
incessanter bez ustání
inchoatus, a, um počatý, začatý
incido, ere, cidi, - (3. p.) upadnout, dopadnout
incipio, ere, cepi, ceptum začínat
incitatio, onis f. pohánění, prudkost, popud
incito, ere, di, sum stříhat
inclino, are, avi, atum sklánět, přiklonit (se)
inclitus, -lutus, -lytus, a, um slavně, chvalně známý
incisura, ae f. (pannorum) krojení suken- 59 -
incola, ae m. osedlý, obyvatel
incolatum figere trvale se usadit
incolatus, us m. pobyt, právo pobytu
incommodium, i n. škoda, nehoda
inconsulvus, a, um nezvratný
incorporo, are vtělit, připojit, přidat
incorruptus, a, um neporušený, nezkažený
incrementum, i n. růst, rozvoj
increpo, are, avi, atum lát, plísnit, řinčet, vyčítat, obořit se
inculpo, are: inculpatus, a, um bezúhonný
incultus, a, um nepěstěný, neobdělaný
incumbo, ere, cubui, cubitum ulehnout, dolehnout
indago, inis f. háj
inde odtud, od té doby, proto
indebitus, a, um nezasloužený, nepatřičný
index, icis alphabeticus abecední rejstřík
indico, ere, dixi, dictum oznámit, vyhlásit
indigator, oris m. rourník
indigencia, ae f. potřeba
indignatio, onis f. zloba, rozhořčení
indignor, ari, atus sum horšit se, rozčilovat se
indignus, a, um nehodný
induco, ere, xi, ctum zavádět, navádět
indulgentia, ae f. shovívavost, přízeň, odpustek
indulgeo, ere, dulsi, - být shovívavý, povolit, prominout
indultum, i n. povolení
indumentum, i n. šat
induratus, a, um zatvrzelý
ineo, ire, ii, itum vejít, vstoupit, začínat
inire consilium pojmout úmysl, zamýšlet
inire fugam dát se na útěk
inermis, e bezbranný, neozbrojený
infamis, e bezectný, nečestný
infamo, are, avi, atum učinit bezectným, obvinit
infans, antis n. dítě
infantes, ium n. děti
infector, oris m. barvíř
inferius níže
infernalis, e pekelný
infernum, i n. peklo
infero, inferre, intuli, illatum vnášet, přinášet, působit
infestatio, onis f. nepřátelský postup, útok- 60 -
infidelis, e nevěrný, nevěřící
infillibilitas, atis f. neomylnost (církve)
infirmitas, atis f. slabost, bezmocnost
infirmus, a, um slabý, bezmocný, nemocný
infligo, ere, xi, ictum zasadit, způsobit
infligere poenam ukládat trest
informatrix, icis f. (puellarum) učitelka (dívek)
informo, are, avi, atum poučit, zpravit
infortunium, ii n. neštěstí, nehoda
infra (přísl. i předl.) dole, pod, během
infra annum během roku, do roka
infra tempus načas, včas
infrascriptus, a, um podepsaný, níže psaný
infringo, ere, fregi, fractum lámat, porušovat, zeslabit, zlomit
infusor, oris m. lijec, nalévač
infusor acidularum nalévač kyselky, min. vody
infusor campanarum zvonař
ingenium, ii n. nadání, záminka
ingenuus, a, um vrozený, svobodný, důstojný
ingero, ere, gessi, gestum se de... vměšovat se, přejímat
inglorius, a, um neslavný
ingravesco, ere, -, - zhoršovat se
ingredior, gredi, gressus sum (4. p) vstoupit, vpadnout
inhibeo, ere, ui, itum zadržovat, zakázat
inhibitio, onis f. zákaz
inimicus, a, um (i subst.) nepřátelský, nepřítel
inimpedite bez překážet
iniquitas, atis f. nerovnost, bezpráví
iniquus, a, um nestejný, nespravedlivý
initiatus, a, um počatý, začatý
initium, ii n. začátek, počátek, původ
iniungo, ere, nxi, nctum ukládat, vkládat
iniuria, ae f. bezpráví, křivda, ústrk, věc neprávem
nabytá
iniustus, a, um nespravedlivý
innatus, a, um vrozený
innitor, niti, nixus (nisus) sum alci rei věnovat se, usilovat
innotesco, ere, notui oznámit, sdělit, vejít ve známost
inoboediens, entis neposlušný
inquam - obv. 3. os. sg. a pl.: inquit, pravím, říkám
inquiunt- 61 -
inquilinus, i m. cizí poddaný, podruh, nájemník, 
příbuzný domácího
inquiro, ere, quisivi, quisitum vyhledávat, vyšetřovat
inquisitio, onis f. vyšetřování
inscribo, ere, psi, ptum zapsat, vepsat
inscriptus, a, um zapsaný, napsaný
insero, ere, serui, sertum vkládat, vsunout, přimísit
insidia, ae f. úklady
insidiae, arum f. úklady, nástrahy
insolentia, ae f. zpupnost, opovážlivost, smělost
inspector, oris m. dozorce, inspektor
inspector aedificiorum dozorce stavby, stavebník
inspector bancalitatis finanční dozorce
inspector carnium ohledač masa
inspector silvarum lesní inspektor
inspicio, ere, spexi, spectum + 4. p. nahlédnout do, hledět na
instabilis, e nestálý
instantia, ae f. naléhání, příkaz, prosba, nátlak, instance,
úřad, stolice
instantia regni místodržitelství
instita, ae f. krám, stánek
institalis, e kupecký, určený k obchodu
institor, oris m. podomní obchodník, kupec, kramář
institorius, a, um kupecký, kramářský, kramář
institrix, icis f. kramářka, obchodnice
instituo, ere, tui, - ustanovit
insto, are, institi, - naléhat, nastávat
instrumentalista, ae m. nástrojař, výrobce hudebních nástrojů, 
hudebník
instrumentum, i n. nástroj, listina, vysvědčení, nářadí,
prostředek
instrumentum de praestito vysvědčení o vykonání poddanské přísahy
homagii iuramento
insultus, us m. nájezd, šturm, urážka, posměch, napadení, 
útok
insuper nadto, k tomu
insurgo, ere, rexi, - povstat, zdvihnout se
intabulatio, onis f. zápis do desk zemských
intabulo, are, avi, atum zapisovat do desk
integer, a, um celý, úplný, nezmenšený
integro, are, avi, atum zcelit, spojit v jedno
intellego, ere, lexi, lectum rozumět, pochopit- 62 -
intendo, ere, tendi, tentum směřovat, upírat se, zamýšlet, napnout,
usilovat
intendo, ere alci rei, de alqa re dbát, starat se o něco
intentio, onis f. úsilí, námaha, péče
intentivus, a, um směřující
intentivus existo směřuji
intercedo, ere, cessi, cessum vstoupit mezi, zakročit
intercessio, onis f. zákrok, přímluva
intercludo, ere, usi, usum uzavřít, obklíčit
interea zatím, mezitím
interficio, ere, feci, fectum zabít, usmrtit
interrogo, are, avi, atum (+ 4. p. nebo ptát se nač
de + 6. p.)
intersum, esse, fui (+ 3. p.) zúčastnit se, být při něčem
intervallum, i n. období
interventus, us m. zákrok, přímluva
intestatus zemřelý bez závěti
intimatio, onis f. sdělení
intimo, are, avi, atum sdělovat
intimo, are leccionem ohlašovat přednášku
intitulo, are, avi, atum zapisovat (na univerzitu)
intro, are, avi, atum (+ 4. p.) vstoupit, vniknout
introduco, ere, duxi, ductum errodem alci uvádět někoho v omyl
introduco, ere (causam) zahájit při
intromitto, ere, misi, missum se de ... vměšovat se, přebírat, ujmout se držby,
vlastnictví
intromisceo, ere, ui, mixtum vměšovat se
intuens, ntis dívající se, hledící
intueor, tueri, intuitus sum pohlížet, dívat se
intus uvnitř
inutilis, e neužitečný, nepoužitelný
invado, ere, vasi, vasum vtrhnout, vniknout, napadnout
invalesco, ere, valui, - zesílit, nabýt síly
invenio, ire, veni, ventum najít, nalézt, shledat, vynalézat
inventio, onis f. soudní nález
investigo, are, avi, atum cervum stopovat jelena
investio, ire, ivi, itum de aliqua re propůjčit léno
invicem navzájem
invideo, ere, vidi, visum závidět
inviolabilis, e neporušitelný
invisus, a, um nenáviděný, nenávidící, nepřátelský
invito, are, avi, atum pozvat, zvát- 63 -
joppa, ae f. (též i-) kabát, kazajka, kabátec
joppator, oris m. kabátník
ioculator, oris m. šprýmař
ioppatoxa, ae m. kabátník
iopula, ae f. kabátec
iopulator, oris m. kabátník, mentler
ipso facto tou skutečností, tím činem
ira, ae f. hněv
irremissibiliter bez odpuštění, nezvratně, nemilosrdně
irrito, are, avi, atum prohlásit za neplatné
irrogo, are, avi, atum opprobium alci způsobit urážku
irruo, ere, rui, - vyřítit se na, hnát se
isatis, idis f. tinctoria boryt barvířský
ita tak
iter, itineris n. cesta, pochod
iter arripere vydat se na cestu
itidem totéž, opět
itineror, ari, atus sum konat cesty
iubeo, ere, iussi, iussum (+ 4. p.) rozkazovat (někomu)
jubileus annus milostivé léto
iudaeus, a, um (i subst.) židovský, žid
iudex, icis m. soudce, rychtář
iudex forensis tržní rychtář
iudex mendicorum rychtář žebráků
iudicialis, e soudní, rychtářský
judiciarius, a, um soudní
iudicissa, ae f. rychtářka
iudicium, ii n. soud, rychta
iudico, are, avi, atum soudit, myslet, rozhodovat
iugerum, i n. jitro (půdy), korec
jugiter stále, vytrvale
iuramentum, i n. přísaha
juratus, i m. přísežný (konšel)
iuratus in metallicis, montanisticus horní, důlní přísežný
jure mediante právem poloviny?
iurisdictio, onis f. soudní pravomoc, výkon pravomoci
jurista, ae m. právník, člen právnické fakulty
iuro, are, avi, atum přísahat
jus, juris n. právo, pravomoc
ius emporii nucený sklad obchodníků
ius obligationis právo závazkové, obligační
ius patronatus patronátní (podací) právo- 64 -
justitia mediante (assignare) po spravedlivé polovině (připsat)
iustitiarius, ii m. popravce, justiciár
iusto titulo plným právem
iussum, i n. rozkaz, nařízení
iussu na rozkaz, z příkazu
iussu et auctoritate z rozkazu a moci úřední
iustitia, ae f. spravedlnost
iustus, a, um spravedlivý
iuvenis, is (m.) mladý, mládenec, mladík, tovaryš
iuvo, are, iuvi, - (+ 4. p.) podporovat, pomáhat
iuxta + 4. p. podle, vedle
iuxta formam consuetam obvyklou formou, způsobem
L 
labarum, i n. korouhev, vlajka
labor, oris m. práce
laborans, antis m. pracovník
laborans pixides puškař
laborans praetextas stuhař
laborans strigillorum kartáčník
laborator, oris m. dělník
laboriosus, a, um pracovitý, pilný
laboro, are, avi, atum pracovat
lac, lactis n. mléko
lacrima, ae f. slza
lacticium, ii n. dojení
lacus, us m. džber (míra, 2 centnýře)
ladula, ae f. truhlička
laetalis, e smrtelný
lagena, ae f. láhev
lagenarius, ii m. láhevník, lahvičník, hrnčíř
lamellator, oris m. plíškař, čepelník
lamentabilis, e žalostný, smutný
lamentabiliter úpěnlivě
lamina, ae f. plátek
laminarius, ii m. klempíř
lampadarius, ii m. lampář
lampas, adis f. svítilna
lana, ae f. vlna
lanearius, ii m. láník, sedlák celoláník- 65 -
laneus, i m. lán
laniator, oris m. řezník
lanifex, icis m. vlnotepec, vlnař, vlnák
lanio, onis m. řezník
lanitextor, oris m. tkadlec plátna
lanyz lanýž
lapicida, ae m. kameník
lapidarius, ii m. dlaždič, kameník
lapidicida, ae m. kameník
lapidista, ae m. kameník
lapis, idis m. kámen (míra)
lapsa dopustila se (o matce nemanželské)
lapsator, oris forficum nůžkař, nožíkář
lapsus, us m. pád
lapsus vite konec života
lardum, i n. slanina
largior, iri, itus sum štědře dávat, uštědřovat
largiente dei gratia s přispěním boží milosti
latens, entis skrytý, tajný
lateo, ere, ui, - být skryt, tajit se
later, eris m. cihla, taška
lateres murales cihlové zdi
laterarius, ii m. cihlář, laterník
laterista, ae m. cihlář
latomus, i m. skalník
lator (torturae?), oris m. navrhovatel
latro, nis m. lupič
laudo, are, avi, atum chválit
laus, laudis f. chvála, sláva
lavo, are, lavi, latum mýt
leccio, onis f. přednáška, čtení
lectisternia, orum n. ložní prádlo
lectus, i m. lože, postel
legatus optio zástupce velitele
legio, onis f. pedestris pěší pluk
legislator, is m. zákonodárce
legitima causa závažná příčina
legitimus, a, um zákonný, manželský
lego, are, avi, atum odkázat
lego, ere, legi, lectum sbírat, číst
lepus, oris m. zajíc
leripipium, ii n. cum I-is cíp, cípatý, s cípy- 66 -
Leta curia Týnský dvůr
leuca, ae f. míle
levans, antis kmotr, kmotra
levis, e lehký
lex, legis f. zákon
libarius, ii m. caletník
liber, a, um a subditela svobodný, nepoddaný
liber, bri m. erectus est kniha byla pořízena, založena
liber plenarius kostelní kniha
liber renatorum křestní matrika
liber vinculi indissolubilis m. nerozlučitelného pouta, sňatků
liber vitae et mortis m. křestní, oddací a úmrtní
liberalitas, atis f. laskavost, vlídnost
liberaliter štědře
libero, are, avi, atum osvobodit, uvolnit
libertas, atis f. lhota, zvůle, svobodství, svoboda, volnost, 
osvobození
libertinus, i m. svobodník
libetarius, ii m. perníkář, caletník
libra, ae f. váha, libra
librarius, ii m. knihkupec
libri libertinorum knihy svobodnické
libum, i n. calta, mazanec, obětní pečivo
libum piperatum pepřník
licentia, ae f. dovolení, povolení, libovůle, oprávnění
licet, ere, cuit (neos.) je dovoleno
lictor, is m. kat, katův pacholek, dráb, soudní sluha
lid železné nebo dřevěné víko krámu
liga, ae f. stuha
ligamen, inis n. otep
ligator, oris m. vazač
ligator librorum knihař
lignarius, ii m. dřevař, obchodník s dřívím, truhlář
lignum, i n. dřevo
ligo, onis m. motyka
limator, oris m. pilnikář
limbolarius, ii m. (-bora-) prýmkař
limen, inis n. páh
linicida, ae m. pláteník, obchodník s plátny, lenař
linifex, icis m. pláteník
linitextor, oris m. tkadlec plátna, pláteník
lingua, ae f. jazyk, řeč- 67 -
linteamen, inis n. (-the-) prostěradlo
lintearius, ii m. pláteník, plachetník, tkadlec plátna
linteo, onis m. tkadlec plátna
liquator, oris m. tavič, mistr tavičský
lis, itis f. vertitur probíhá spor
litigo, are, avi, atum hádat se, přít se, svářit se
littera, ae f. písmeno
litterae, arum f. dopis, list, listina
littera dimissoria propouštěcí list
littera proclamacionis list na provolání
littera querimonialis provolací, stížný list, žaloba, stížnost
litterae baptizmalae křestní list
litterae manumissionis propustný, zhostný list
litterae natales rodný, křestní list
litterae promotoriae fedrovní, doporučující list
litteralis, e písemný
litteratenus písemně
litteris písmeny, písemně
litteris de exemptione aniž brání list o výjimce
non obstantibus bez ohledu na výjimku
littor, oris m. břeh
lixator, oris m. soudní dráb
loci huius tohoto místa, zdejší, místní
loco na místě
loco eius (sui) na jeho místě, za něho
loco eius vices egit N. zastoupil jej N.
loco, are, avi, atum umístit, zakládat, pronajmout, zadávat
loco, are socium najmout tovaryše
loculifex, icis m. rakvář
locum, i n. adaquandi napajedlo
locumtenens, entis zástupce
locumtenens centurionis poručík
locumtenens centurionis superior nadporučík
locumtenens in pensione constitutus poručík ve výslužbě
locus, i m. místo
longus, a, um dlouhý
loquor, loqui, locutus sum mluvit
lorarius, ii m. sedlář, řemenář
lorica, ae f. pancíř
lorifex, icis m. uzdař, brníř
lotrix, icis f. pradlena
lotto, nis m. lot, 1
/16 hřivny- 68 -
luceus, i m. štika
luctus, us m. žal, smutek
ludibridarius, ii m. šrotéř, skladač, ližník, ladař
ludimagister, stri m. řídící učitel
ludimagister paganus vesnický řídící učitel
ludimoderator, oris m. učitel
ludirector, oris m. učitel
ludus, i m. škola
lumen, inis n. světlo
lupularius, ii m. chmelař, obchodník s chmelem
lusor, oris m. hráč
lutifigulus, i m. (-ficu-) kamnář
lutum, i n. rezeda, barvířská žluť
lux, lucis f. světlo
M macella carnia masné krámy
macellum, i n. (carnis) masný krám, krámek, stánek
machaeropocus, i m. zbrojíř
maestitia, ae f. smutek, zármutek
magister, tri m. mistr, učitel
magister aquarum ductus rúrmistr
magister artis fusoriae m. mistr umění slévačského
magister artium liberalium m. mistr svobodných umění
magister civium purkmistr
magister coquine kuchař
magister fabrilis artis ferrariae m. mistr zámečnický
magister in lanea dextrina mistr pláteník
magister metallicorum perkmistr
magister nuntiorum nejvyšší nad posly
magister operis mistr stavby, stavitel (chrámu)
magister syphunculi rúrmistr
magister venatorum lovčí
magister vigiliarum strážmistr
magnificus, a, um velkolepý, skvělý
maiestas, atis f. majestát
maiores, um m. předkové
malefactor, oris m. škůdce
malo, malle, malui, - raději chtít, dávat přednost
malum, i n. zlo, neštěstí- 69 -
malus, a, um zlý, špatný
mancipo, are, avi, atum odevzdat
mancipare vinculis spoutat
mandatarius, ii m. zplnomocněnec, mandatář, ředitel panství
mandatum, i n. příkaz, rozkaz, úkol
mando, are, avi, atum přikazovat, svěřovat
mane ráno, zrána
maneo, ere, mansi, mansum trvat, zůstat, zůstávat, pobývat
mango, onis m. koníř
mania, ae f. šílenství, šílenost
manica, ae f. rukáv, okovy (na ruce)
maniloquium, i n. schůze
manipularius, ii m. rukavičník
manipulus, i m. snop
mansio, onis f. obydlí, bydliště
mansit obligatus zůstal dlužen
mansito, are, avi, atum stále zůstávat
mantele, is n. (-ti-) ručník, ubrousek
mantellum, i n. pláštík
manticapio, onis m. rukavičník
manticularius, ii m. rukavičník
manus, us f. inicio, ere, ieci, iectum vztáhnout ruce na někoho
alci (in alqm)
manutergium, ii n. ručník
marca, ae f. hřivna
marchio, onis m. markrabě, markýz
marchionatus, us m. markrabství
marchionessa, ae f. markraběnka
mardur, is n. kuna
mare, is n. moře
mare consueto podle zvyku, obvyklým způsobem
mareschalcus (též marsalcus), i m. maršálek (polní)
(campi generalis)
margaritha, ae f. perla
marito, are, avi, atum ženit, vdávat
maritus, i m. ženich, manžel
marsalcus, i m. maršálek
marstaleria, ae f. chlév
marstallerius, ii m. podkoní
martyr, is m. mučedník
mas, aris m. mužský, mužského pohlaví, muž, samec
mastruca, ae f. ovčí kůže- 70 -
mater, matris f. matka
mater familias hospodyně
materia, ae f. látka
materia questionis látka, předmět vyšetřování
materia questionis oritur je podávána žaloba
materia questionis (causa) spor o něco
super alqua re
maternus, a, um mateřský, po matce, z matčiny strany
matrimonialiter manželsky, v manželství
matrimonio coniungere spojit svazkem manželským
matrimonium, ii n. manželství
matrimonium subsequens následující manželství
matura missa jitřní mše
maturo consilio praehabito po předchozí zralé úvaze, radě
maturus, a, um zralý, ranní, včasný
maysen vulgárně slaneček (allex)
meatus, us m. cesta, dráha
mechanicus, i m. řemeslník
medicamen, minis n. lék
medicina, ae f. lék
medicus, i m. lékař
medicus castrensis felčár
medicus in chirurgia et in oculis chirurg a oční lékař
medietas, atis f. polovina, střed
medio, are, avi, atum dělit (se), prostředkovat
mediocris, e prostřední
non mediocriter značně, nemálo
medius, a, um poloviční, střední, prostřední
media sexagena půl kopy
media nocte o půlnoci
medius alter půl druhého
medo, onis f. med
mel, mellis n. med
melioracio, onis f. zlepšení
melioro, are, avi, atum zlepšovat
mellifex, icis m. mednik
melun meloun
membrana, ae f. listina
membranarius, ii m. pergamentník
memini, isse pamatovat (si)
memoria, ae f. paměť
memoro, are, avi, atum připomínat, vypravovat- 71 -
mendica, ae f. žebračka
mendicus, i m. žebrák, žebravý student, mendik
mensa, ae f. stůl
mensa panis pekařský krám
mensale, is n. ubrus
mensalista, ae m. stolař, výrobce stolů
mensator, oris m. stolař
mens, mentis f. mysl, smýšlení, úmysl
mensifex, icis m. stolař
mensis, is m. měsíc
mensor, oris m. (publicus) měřič (zemský)
mensura, ae f. míra, měření, výměra, měřice
mercator, oris m. kramář, obchodník, kupec, trhovník
mercator ferri železník
mercator filorum nítař, obchodník s nitěmi
mercator iconum obchodník s obrazy
mercator imaginum obchodník s obrazy
mercator lignorum dřevník, kupec dříví
mercator scropharum sviňák, kupec vepřů
mercenarius, ii m. nádeník
merces, edis f. mzda
mercimonialis, e kupecký, určený k prodeji
mercipotum, i n. litkup
meretrix, icis f. cizoložnice, nevěstka
mergo, ere, mersi, mersum potopit, ponořit
merito po zásluze
merosa, ae f. meruňka
mers, merx, cis f. zboží
merces comertibilibes věci k jídlu
messis, is f. žeň
messor, oris m. žnec
meta, ae f. hranice, konec, cíl
metallarius, ii m. horník
metallicida, ae m. horník
metallicus, a, um horní, důlní, kovový
metallicus, i m. horník
metallifossor, oris m. rudník, horník
metallum, i n. kov
metor, ari, atus sum měřit, vyměřovat
metor, ari castra vyměřovat, rozbíjet tábor,
položit se táborem
migro, are, avi, atum ab hac luce umírat- 72 -
miles, itis m. rytíř, voják
miles dimissus propuštěný, vysloužilý voják
miles emeritus veteranus vysloužilec
miles exauthoratus vysloužilec
miles gregarius prostý voják
miles tiro nováček
miles vagabundus toulavý, potulný voják
militaris, e vojenský
militia, ae f. vojsko, vojenská družina
milium, ii n. proso
milliarium, ii n. milník, míle (česká 11,2 km)
mimus, i m. šašek
minae, arum f. hrozby, výhružky
minatorie hrozebně, výhružně
mineralis, is m. horník
ministerialis, is m. služebník, úřednický, ministerský
minorennis, e nezletilý
mirus, a, um divný, zvláštní, podivuhodný
misceo, ere, miscui, mixtum míchat, mísit, spojovat
miser, era, erum ubohý, nešťastný
miseratio, onis f. soucit, milosrdenství, slitování, milost
miseratio divina boží slitování, milost
misericordia, ae f. milosrdenství
missa, ae f. mše
missalis liber misál
missam legere, cantare sloužit mši
misso, are, avi, atum sloužit mši (mše)
mitrarius, ii m. čepičník
mitrifex, icis m. (mitro-) čepičník
mitto, ere, misi, missum posílat
moderator, oris m. učitel, školmistr
modicum (přísl.) málo, trochu
modicus, a, um malý, mírný, skrovný, nepatrný
modo jen, pouze, hned
modus, i m. způsob, míra, pravidlo
mola, ae f. mlýn
mola pulveris m. na střelný prach, prachárna
molascansor, oris m. šlapač důlního kola
molendinator, oris m. mlynář
molendinum, i n. mlýn
molestia, ae f. obtěžování, potíž, mrzutost
molesto, are, avi, atum obtěžovat, sužovat- 73 -
molinarius, ii m. mlynář
molitor, oris m. mlynář
molitor (in mola) pulveris prachař
molitrix, icis f. mlynářka
momentum, i n. vliv, důvod, váha, cena
monachus, i m. mnich, řeholník
monasterium, ii n. klášter
moneo, ere, ui, itum napomínat, upomínat
moneta, ae f. mince
monialis, is f. jeptiška
monile, is n. ozdobný řetízek na krk
monitio, onis f. napomenutí, upomínka
monitor, oris m. hofmistr, vychovatel
monitum, i n. napomenutí
mons, montis m. hora
Mons C(h)utna Kutná Hora
montani, orum m. majitelé dolů
Montani, orum m. Kutnohorští
montanisticus, a, um horní, důlní
montanus, a, um horní, důlní
montanus, i m. horal, horník, obyvatel horního města
monticula, ae m. horník
montifossor, oris m. horník
monumentum, i n. památník
mora, ae f. prodlení, zdržení
morans, tis prodlévající
moratur přebývá, zdržuje se
morbida ovis prašivá ovce
morbidus, a, um nemocný
morbus, i m. nemoc
mordax, cis obtížný, kousavý
more catholico po katolicku
more consueto obvyklým způsobem
morior, mori, mortuus sum zemřít, umírat
moror, ari, atus sum dlít, prodlévat, pobývat, zdržovat se
mors, tis f. ordinaria obyčejná, prostá smrt
mors repentina náhlá smrt
mortuus, a, um mrtvý, zemřelý, zesnulý
mos, moris m. mrav, zvyk, obyčej, způsob
motivum, i n. pohnutka
motu proprio z vlastního popudu, z vlastní vůle
moveo, ere, movi, motum (causam) vést při- 74 -
mox hned, brzy
mulier, ris f. žena
mulsarius, ii m. caletník, cukrář
multiformis, e různorodý, mnohotvárný
multiplex, plicis mnohonásobný
multitudo, inis f. množství, dav
multotiens mnohokrát
mundatio, onis f. čištění, úklid
mundo, are, avi, atum čistit
mundus, i m. svět
municeps, icis m. měštěnín, měšťan
munimine sigilli ochranou pečeti
munio, ire, ivi, itum cum sigillo stvrdit pečetí
munitio, onis f. opevnění, tvrz
munitus, a, um zaopatřený, opatřený, chráněný
munitus extremis unctionibus zaopatřený posledním pomazáním
muralis, e zední, hradební
murarius, ii m. zedník
murator, oris m. zedník, dynchéř, studničník
murus, i m. zeď, hradba
mustum, i n. moštové víno
muta, ae f. mýto
mutator, oris m. mýtný, berník
mutilacio, onis f. osekání, ořezání, uřezání
muto, are, avi, atum vyměnit, změnit
mutuacio, onis f. výpůjčka
mutuo (přisl.) navzájem
mutuo, are, avi, atum půjčit
mutuor, ari vypůjčit si
mutuus, a, um vzájemný, vypůjčený
mutuo (in mutuo) jako půjčku, úvěr
N 
nacca, ae m. soukenický tovaryš
nam neboť, vždyť, totiž
namque neboť
narratio, onis f. vypravování
narro, are, avi, atum vyprávět
nascor, nasci, natus sum narodit se, vznikat
natalis, e rodný- 75 -
natio, onis f. národnost, národ
natu narozením
natu maior starší
natu minor mladší
natura, ae f. příroda, přirozená povaha
natus, a, um syn, dítě
natus patre (matre) syn otce (matky)
nauta, ae m. plavec, převozník
- ne.. -an zda ... či
ne ... quidem ani
nec (neque) a ne, ani
nec ... nec ani ... ani
nec non rovněž, zajisté také
necessitas, atis f. nutnost, nouze, nebezpečenství smrti
nefas (jen 1. a 4. p.) co není dovoleno, nedovolené
neglego, ere, lexi, lectum zanedbávat, opomíjet
nego, are, avi, atum popírat, říkat, že ne
negotiator, oris m. obchodník, kramář, kupec
negotiator extraneus podomní obchodník
negotiator vitrorum sklenář, obchodník se sklem
negotium, ii n. záležitost, věc, obchod
neophytus, i m. nově křtěný, novokřtěnec
nepos, otis m. vnuk, synovec, potomek
neptis, is f. vnučka, neteř
neque (nec) a ne, ani
neque ... neque ani ... ani
nequeo, ire, ii, itum nemoci, nebýt s to
nescio, ire, ivi, itum nevědět, neznat
nescitur neví se, nezná se
nichilominus nicméně
nihil (nil) nic
nihil mihi iuris reservando nevyhrazuje si žádné právo
nimis příliš
nisi (po záporu) leda, než
nisus, us m. opírání, úsilí
nobilis, e urozený, šlechtický
nobilis, e m. šlechtic, šlechtična
nobilitas, atis f. urozenost, vznešenost
nocens, entis škodlivý
noceo, ere, nocui, nocitum škodit
nocermentum, i n. škoda
nocturnum, i n. nocleh- 76 -
nocturnus, a, um noční
nodarius, ii m. knoflíkář
nodifex, icis m. knoflíkář
nodorum artifex knoflíkář
nodularius, i m. knoflíkář
nodulatus, a, um cípatý, s cípy
nodus, i m. uzel, knoflík
nolas laborans nohavičník
nolo, nolle, nolui, - nechtít
nomen, inis n. jméno
nomine jménem, ve jménu, jako
nomine paene za trest
non compulsus bez donucení, z vlastní vůle
non inmerito po zásluze, zaslouženě
non modo - sed etiam nejen - ale i, také
nondum ještě ne
nonnullus, a, um některý, nějaký
nonnumquam někdy
norma, ae f. předpis, ustanoveni
nosco, ere, novi, notum poznávat, znát
nota, ae f. poznámka, poznamenání, zápis
nota baptizatorum zápis, matrika křestní
notabiliter výrazně, zřetelně, významně
notam ruboris pacior ab .. musím se červenat, stydět před ...
notaria, ae f. úřad písaře, notářství
notarius, i m. písař, notář
notarius curatus ustanovený notář
notarius episcopalis biskupský notář
notarius pabuli pícní písař
notum facere učinit známým, oznámit
notus, a, um známý
notum facere učinit známým, oznámit
noverca, ae f. macecha
novi, novisse znát
novissimus, a, um nejnovější, krajní, poslední
novus, a, um nový
nox, noctis f. noc
nudus, a, um nahý, obnažený
nulla ratione na žádný způsob
nullatenus nikterak
nullo impedimento non obstante aniž tomu bráni nějaká překážka
nullo privilegio obstante aniž brání privilegium- 77 -
nullus, a, um žádný, nikdo
numeratio, onis f. (domorum) počítání, očíslování (domů)
numerus, i m. (domus) číslo, počet (domovní)
numisma, atis n. mince
numquam (nun-) nikdy
numquid cožpak
nunc - nunc hned - hned
nundina, ae f. jarmark
nunquam per amplius už nikdy
nuntio, are, avi, atum oznamovat, zvěstovat
nuntius, ii m. posel, vyslanec, legát
nuntius purgravii purkrabský holomek
nuntius urbis městský posel
nuper nedávno, kdysi
nuptiae, arum f. sňatek, svatba
nurus, us f. snacha
nutrio, ire, ivi, itum živit, vychovat
nux, nucis f. ořech
nux avellana lískový oříšek
O 
ob + akuz. pro, kvůli
obedientia, ae f. poslušnost, poslušenství
obiectus, us m. námitka
obeo, ire, ii, itum in Domino zemřít v Pánu
obitus, us m. smrt, záhuba
obligo, are, avi, atum zavázat, dát do zástavy
oboedientia, ae f. poslušnost
oboedio, ire, ivi, itum (+ 3. p.) poslouchat, být poslušný
obsecro, are, avi, atum zapřísahat, prosit
obsequium, ii n. poslušnost, služba, poddanost
observantia, ae f. obyčej, zvyk
observo, are, avi, atum pozorovat, zachovávat
obses, idis m., f. rukojmí
obsideo, ere, sedi, sessum obléhat
obstagium, ii n. ležení v dluhu
obstetrix, icis f. porodní bába, babička
obsto, are, obstiti, - překážet, bránit, stát v cestě
obsum, obesse, obfui, - škodit
obtentus, a, um obdržený- 78 -
obtineo, ere, ui, tentum obdržet, získat, držet
obvencio, onis f. zisk, příjem
obviam vstříc
obvio, obviare, obviavi, - jít vstříc, proti někomu, potkávat, překážet
occasio, onis f. příležitost
occasione alcis rei (+ 2. p.) kvůli, týkající se, u příležitosti stran
occasus, us m. západ
occido, ere, cidi, - zapadat, padnout, zahynout
occido, ere, occidi, occisum zabíjet, usmrtit
occulto, are, avi, atum skrývat
occultus, a, um skrytý, tajemný
occupo, are, avi, atum obsadit, uchvátit, zmocnit se, zaujmout, 
zaměstnat
occurro, ere, curri, cursum běžet vstříc
ocrea, ae f. škorně
oculista, ae m. oční lékař
oculus, i m. oko
odium, ii n. nenávist
oeconoma, ae f. hospodyně, šafářka, správcová
oeconomia, ae f. hospodářství
oeconomicus, i m. sedlák, zemědělec
oeconomus, i m. hospodář, šafář, správce
oeconomus ecclesiae kostelník
offero, ferre, obtuli, oblatum podávat, nabízet
offerre se dostavit se
offertorium, ii n. ofěra
officialis, is m. úředník
officialis fossorum horní, důlní úředník
officialis militaris vojenský úředník, důstojník
officiatus, i m. úředník
officium, ii n. úřad, povinnost, služba
oleator, oris m. olejník, olejovník
oleum, i n. (olive) olej
olim někdy, tehdy, kdysi, dříve, dávno
olla, ae f. hliněný hrnec
ollator, oris m. hrnčíř
ollus, eris n. (holus) zelí
omagium, i n. hold, slib věrnosti
omen, inis n. znamení
omnimo úplně, celkem, vůbec
omnis, e všechen, každý, celý
omnium consensu s obecným souhlasem- 79 -
omulus, i m. chmel
oneratorifex, icis m. nosič
oneratorifex cerevisiae nosič piva
onus, eris n. břemeno, tíha, obtíž
operarius, ii m. dělník, šafář, řemeslník
operarius piscinarum rybnikář
operatrix, icis f. pracovnice
operatrix puella děvče řemeslné
operor, ari, atus sum pracovat, provádět, dělat
opifex, icis m. dělník
opifex fuiti kotlář, pánevník
opifex gladiorum mečíř
opilio, onis m. ovčák
opitulor, ari, atus sum přinášet pomoc, pomáhat
oportet, ere, uit musí se, je třeba
oppidum, i n. město, městečko
oppono, ere, posui, positum stavět se proti něčemu, klást (na)proti,
protivit se
opprimo, ere, pressi, pressum utiskovat, potlačovat, ničit
opprobium, ii n. urážka
opto, are, avi, atum přít si, žádat
opus, eris n. dílo
oraculo vive vocis ústně
oratio, onis f. modlitba, řeč
orator, oris m. řečník
orbis, is m. svět
orbus, a, um sirotek, osiřelý
ordeum, i n. ječměn
ordinacio, nis f. nařízení, výnos
ordinarius, i m. ordinář, biskup (nadřízený místu)
ordinarius, a, um obyčejný, pravidelný, řádný
ordino, are, avi, atum uspořádat, zařídit, stanovit
ordinare de rozhodovat, činit opatření
ordo, inis m. řada, řád, pořádek, pravidlo
organista, ae m. varhaník
organum, i n. varhany, hudební nástroj
origo, originis f. původ, zrození, počátek
orior, iri, ortus sum vzniknout, vycházet
oriundus, a, um pocházející, pošlý, rodilý
ornatus, us m. ozdoba, oblečení, ornát
oro, are, avi, atum modlit se, prosit
orphana, ae f. sirotek (dívka)- 80 -
orphanus, i m. sirotek
ortulanus, i m. sadař, zahradník
ortus, i m. zahrada, sad
os, oris n. ústa
os, ossis n. kost
ostiarius, ii m. vrátný, dveřník
ovator, oris m. vaječník, obchodník s vejci
ovilarius, ii m. ovčák
ovilio, onis m. ovčák
ovis, is f. ovce
ovum, i n. vejce
P 
pabularius, ii m. pícník
pabulator, oris m. pícník
pabulum, i n. píce, obrok
pacificus, a, um nerušený
pactum, i n. smlouva, dohoda, nájem, pacht
paenitet je líto
paenultimus (též peultimus) předposlední
pagamentum, i n. ražba, ražení
paganus, i m. pohan
pagina, ae f. stránka, list, listina
pagina sacra bible, Písmo
pago, are, avi, atum platit
pagulus, i m. víska, vesnička
pagus, i m. ves, vesnice, dědina
paiulus, i m. (cerevisiae) nosič (piva)
palangarius, ii m. šrotéř, ližník
palatium, ii n. palác
palatium causarum soudní dvůr
paldykyn (též paltikin) baldach, těžká hedvábná látka
paliolum, i n. mantlík
palliator, oris m. pláštník
pallium, ii n. plášť, pallium biskupské
palma, ae f. dlaň, palma, vítězství
panis, panis m. chléb
pannicida, ae f. kroječ sukna, postřihač
panniculus, i m. hadr
pannifex, icis m. soukeník- 81 -
pannirasor, ris m. postřihač suken
pannirasorius, a, um postřihačský
pannitonsor, oris m. postřihač
pannum, i n. sukno
pannus, i m. sukno, kus látky, látka
papa, ae m. papež
papyrarius, ii m. výrobce papíru, dělník papírnický,
papírník
papyrianus, i m. papírník
papyrifex, icis m. papírník
papyrus, i m. papír
par, paris stejný, rovný, sudý
parafernalia mulierum oděv, ozdoby pro ženy
parans, antis výrobce
parans cribra řešetář, síťař
parans crinalia věnečník, čepčař
parans vitra sklenář
parator, oris m. výrobce, hotovitel
parator lagenarum lahevník, lahvičník
paratus, a, um připravený, hotový
parchanum (barchanum) bavlněná látka
parcus, a, um šetrný, skromný, střídmý
pareo, ere, ui, - (+ 3. p.) poslouchat, být poslušen
parietae pobořené zdi
parmo, onis m. parma
paro, are, avi, atum připravovat, chystat
parochia, ae f. fara
parochialis, e (parr-) farní
parochianus, i m. farník
parochus, i m. farář
paroquiarius, ii m. (paru-) parukář, kadeřník
pars, tis f. strana, část, díl
partes, ium f. země, kraj, končina
particula, ae f. kousek, dílek
partus, us m. porod
parvulus, a, um maličký
parvus, a, um malý
pascha, ae f. Velikonoce
pascua, orum n. pastviny
passio, onis f. utrpení, mučení, umučení
passus, us m. přechod
pastor, oris m. pastýř, duchovní správce, pastucha- 82 -
pastor animalium pastýř dobytka, slouha
pastor animarum duchovní pastýř
pastor anserum husař
pastor ovium ovčák
pastor pecorum pastýř dobytka, slouha
pastor porcorum pastýř sviní, sviňák
pastoralis, e pastýřský
pastorida, ae f. pastýřka, slouhová
pastoritius, a, um pastýřský, pastevecký
patella, ae f. miska, talíř, pánvice, pivovar. nádoba
patens, entis otevřený
pateo, ere, ui, - rozkládat se, být otevřený, být zřejmý,
známý
pater, patris m. otec
paternarius, ii m. páterník
paternator, oris m. páterník
paternik výrobce růženců
paternista, ae m. (qui praeparat páterník
pater noster)
patior, pati, passus sum trpět, snášet
patria, ae f. vlast
patrina, ae f. kmotra
patrinus, i m. kmotr
patrocinium, ii n. ochrana, jméno (svatého)
patruus, i m. strýc, bratr otcův
pauci, ae, a málokteří, nemnozí, málo
pauper, eris m. poddaný, chudý
paupertas, atis f. chudoba
pauso, are vynechávat, zameškat
pavimentator, oris m. dlaždič
pavimentum, i n. hliněná, dlážděná podlaha, přízemí?
pax, pacis f. mír
peccamen, inis n. hřích
pecco, are, avi, atum hřešit
pecten, inis n. hřeben
pectenarius, ii m. hřebenář
pectinator, oris m. hřebenář
pectinifex, icis m. hřebenář
pectinista, ae m. hřebenář
pecunia, ae f. debita dluh, dlužné peníze
pecunia capitalis hlavní částka
pecunia mea emi koupil jsem za své peníze- 83 -
pecunia parata hotové peníze
pecunialis, e peněžní, peněžitý
pecunie adiutoriales peněžitý příspěvek, pomoc
pecus, oris n. dobytek
pecus, utis n. dobytek, brav
pedagium, i n. clo, mýto
pedagoga puerorum vychovatelka
pedestris, e pěší
pellicium, ii n. kožešina, kožich
pellicula kožíšky
pellifex, icis m. kožešník
pellifex albus jirchář
pellifex niger koželuh
pellio, onis m. kožešník
pelliparius, ii m. koželuh, kožešník
pellis, is f. kožešina
penes + 4. p. u, při, v, na, vedle
penesticus, i m. (peni-) hokyník, překupník, hokynář
penetro, are, avi, atum vnikat, pronikat, projít
penitencia, ae f. pokání
penitenciarius, ii m. penitenciář (zástupce biskupa ve věcech 
zpovědi)
peniteo, ere, ui litovat hříchů, činit pokání
penitus (přísl.) vůbec, zcela, úplně
pensio, onis f. důchod, plat
Penthecoste, es f. svatodušní svátky
penultimus, a, um předposlední
peplator, oris m. závojník, rouškář
peplum, i n. závoj, šlojíř
per - často místo a, ab, abs od, skrze, přes
per amplius více
per consequens tudíž
perago, ere, egi, actum vylíčit, přednést, vypočítat?, dokončit,
dodělat
perangia, ae f. robota, poddanská povinnost
perator, oris m. tobolečník, taškář, brašnář
perceptor, oris m. výběrčí, berník
perceptum příjem
percipio, ere, cepi, ceptum přijímat, uchopit, pochopit
percutio, ere, cussi, cussum udeřit, zasáhnout
perditio, onis f. zkáza, záhuba, ztráta
perdo, ere, didi, ditum ztratit, zkazit, zahubit- 84 -
perduro, are, avi, atum přetrvávat, trvat
perdo, ere, didi, ditum ztratit, zabít
peregrinatio, onis f. pouť, putování
peregrinor, ari, atus sum putovat, účastnit se pouti
peregrinus, a, um cizí, cizinec
perennis, e trvalý, stálý
pereo, ire, ii, - zahynout, zaniknout
perficio, ere, feci, fectum zhotovit, dokončit, udělat
perfidus, a, um nevěrný, nepoctivý, úskočný
pergamentista, ae m. pergameník
pergo, ere, perrexi, perrectum spěchat, pokračovat, postupovat
perhibeo, ere, ui, itum testimonium vydávat svědectví
periculum, i n. nebezpečí
perillustris, e přejasný
peritus, a, um znalý, zkušený
periurus, a, um křivopřísežný
permaneo, ere, mansi, zůstat (dlužen), trvat
mansurus (obligatus)
permitto, ere, misi, missum svěřit, odevzdat, dovolit
permutatio, nis f. směna, výměna, proměna
permuto, are, avi, atum vyměnit
perna, ae f. stehno, kýta
pernicator, oris m. pernikář, caletník
pernicies, ei f. zkáza, záhuba
perniciosus, a, um zhoubný
perpendiculum, i n. závaží, váha
perpetro, are, avi, atum vykonat, spáchat
perpetuus, a, um věčný, nepřetržitý, stálý
persequor, sequi, secutus sum provázet, (pro)následovat
persica, ae f. broskev
persolvo, ere, solvi, solutum zaplatit
persona nobilis urozená osoba, šlechtic
personatus, us m. vyšší úřad (církevní)
persono, are, ui, - hlaholit, rozléhat se, volat
perspicio, ere, spexi, spectum spatřit, prohlédnout, poznat
pertinax, acis vytrvalý, neústupný
pertinentia, ae f. příslušenství, co k tomu patří
pertineo, ere, tinui náležet někomu
pertingo, ere, tigi, tactum dotknout se, zavítat
pertracto, are, avi, atum aliquem jednat s někým
pervenio, ire, veni, ventum dojít, dospět
pes, pedis f. noha, stopa- 85 -
pestilentia, ae f. mor
pestis, is f. nákaza, mor, záhuba
petellis, is dráb, pedel
petitio, onis f. žádost, prosba
peto, ere, ivi, itum směřovat, žádat, prosit
petruzelinum, i n. petržel
pharetra, ae f. toulec
pharetrator, oris m. toulař
pharmaceuticus, i m. lékárník
pharmacopaeus, i m. lékárník
pharmacopola, ae m. lékárník, mastičkář, obchodník léky
phasianarius, ii m. bažantník
philacista, ae m. hlásný (městský)
phtisis, is f. souchotiny
physicus, i m. lékař
picariator, oris m. smolař
picarius, ii m. pekelník, smolař
picator, oris m. smolař
pictantia, ae f. přilepšení ve stravě
pictor, oris m. malíř, natěrač
pictor virtuosus malíř umělecký
pictor imaginum malíř obrazů
pictorius, a, um malířský
pietas, atis f. zbožnost
pignus, oris n. zástava, záruka
pilearius, ii m. kloboučník
pileator, oris m. čepičník, kloboučník
pileator pavonum pávový kloboučník, šmukýř
pileus, i m. klobouk
pilio, onis m. kloboučník
pillula, ae f. pilulka
pillula pestilencialis pilulka proti moru
pincerna, ae m. krčmář, číšník
pingo, ere, pinxi, pictum malovat
pinta, ae f. máz
pintha malvazie malvazi
pinterna, ae m. krčmář, číšník
piper, eris n. pepř
pirum, i n. hruška
piscaria, ae f. rybolov
piscator, oris m. rybář
pisces recentes čerstvé ryby- 86 -
pisces salsori herynci
piscina, ae f. rybník, haltéř
piscis, is m. ryba
pisto, are, avi, atum míchat, zadělávat
pistor, oris m. pekař
pistor Dei pekař Boží, hostií
pistor libi piperati pekař pepřníků
pistor militaris vojenský pekař
pistor molendino deserviens mlýnský pekař
pistrina, ae f. pekárna
pisum, i n. hrách
pitantia, ae f. přilepšení ve stravě, obživa, zlepšení
stravy
pitantiarius, i m. správce fondu na přilepšenou
pius, a, um zbožný
pixidarius, ii m. puškař
pixis, idis f. puška
placentarius, ii m. mazanečník
placeo, ere, ui, - být pro, líbit se, zalíbit se
placitum, i n. schválení, rozhodnutí
planca, ae f. prkno, fošna
planctus, us m. pláč, nářek
plango, ere, planxi, planctum hořekovat, naříkat
planities, ei f. pláň, rovina
plantator, oris m. zahradník, štěpař
planto, are, avi, atum pěstovat, sázet
platea, ae f. (plathea) třída, ulice, náměstí
plaustrifex, icis m. kolář
plaustrum, i n. nákladní vůz o 32 vědrech
plebanus, i m. farář, plebán
plebes, ium f. farnost, farní obvod
plebesianus, i m. farník, osadník
plebs, plebis f. farnost, farní obvod, lid
pleno affectu vřele
plenus, a, um plný, úplný
pluma, ae f. polštář
pluralitas, atis f. většina
pocillator, oris m. šenkéř
pocillator cereris šenkéř páleného
pocillator cerevisiae šenkéř piva
pocillator vini šenkéř vína
poena, ae f. trest- 87 -
poenam incidere, incurrere podstoupit trest, podléhat trestu
poeta, ae m. básník
polentarius, ii m. sladař, mlynář sladu
poleth slanina
polliceor, eri, licitus sum slibovat
politor, oris m. brusič
politor ensium brusič nožů
politor marmoris brusič mramoru
polymitarius, ii m. tkadlec damašku
polymitator, oris m. tkadlec damašku
pompa, ae f. nádhera, přepych, lesk
pomum, i n. jablko
ponderarius, ii m. vahař
ponderatio, onis f. vážení
ponderator, oris m. vahař, vážný, vážník
pondus, eris n. váha, závaží, břímě
pono, ere, posui, positum klást, položit
pons, pontis m. most
pontifex, cis m. papež
pontificalis, e biskupský
porcarius, ii m. pasák prasat, sviňák
porcellus, i m. vepřík
porcus, i m. vepř
porrigo, ere, rexi, ctum manum podávat pomocnou ruku
adiutricam
porrum, i n. pór, pažitka
porrus, i f. pór, pažitka
porta, ae f. brána, vrata
porta burgensis městská brána
portarius, ii m. vrátný
portarius civitatis městský branný
portator, oris m. nosič, trágař
portator ceresis nosič obilí
portator cerevisiae nosič piva
portio, onis f. díl, podíl, část
porto, are, avi, atum nosit
portula, ae f. vrátnice
portulanus, i m. vrátný
posamentarius, ii m. prýmkař
possessio, onis f. majetek, držba, vlastnictví
possessor, oris m. majitel, držitel
possessor villae majitel p. vesnice- 88 -
possessor praedii majitel poplužního dvora
possessorium iudicium soud pro vlastnické záležitosti
possessorius, a, um týkající se vlastnictví, držby
possestrix, icis f. majitelka, držitelka, paní
possibilitas, atis f. možnost
possideo, ere, sedi, sessum mít v držení, vlastnit
possum, posse, potui, - moci
post revolucionem unius anni po uběhnutí 1 roku počítaje ode dneška
a data presencium computando
posta, ae f. pošta
postamta, ae f. pošta, poštovní úřad
posterus, a, um následující, příští
posteri, orum m. potomci
posthumus, a, um pohrobek
postpono, ere, posui, positum odložit, nechat stranou
postremo nakonec
potencialiter mocně, moci
potens, entis mocný
potentia, ae f. moc, síla
potestas, atis f. moc, podesta (v ital. městech) vláda
potior, iri, potitus sum (+ 6. p.) zmocnit se, získat, mít v moci
potis, e schopný, mocný
potus, us m. nápoj
practicator, oris m. pěstitel
practicator herbarum zelinář
praecedo, ere, cessi, cessum předcházet, předčit
praeceptor, oris m. učitel, vychovatel
praeceptor humaniorum studiorum učitel gymnasiální
praeceptor scholae učitel školní
praeceptum, i n. příkaz, rada, nauka
praecipitium, ii n. sráz, záhuba
praecipuus, a, um obzvláštní, znamenitý
praecordialis, e srdečný
praedicatio, onis f. kázání
praedicator, oris m. kazatel
praedico, are, avi, atum hlásat, velebit, kázat
praedium, ii n. statek, dvůr, usedlost, poplužní dvůr
praedo, onis m. lupič
praeeminentia výstupky do ulice, überschuss
praefatus, a, um dříve řečený, tento
praefectus, i m. představený
praefectus dominii hejtman panství- 89 -
praefectus ecclesiae představený církevní
praefectus excubiarum stážmistr
praefectus in domo castigationis profous, představený káznice
praefectus laborum dozorce nad pracemi
praefectus mendicorum fojt žebráků
praefectus metallicorum perkmistr
praefectus montium správce, ředitel dolů
praefectus montium supremus vrchní správce dolů
praefectus oeconomiae hospodářský správce
praefectus piscium porybný, fišmistr
praefectus postamtae pošmistr
praefectus rei domesticae hofmistr
praefectus salis ředitel solnice
praefectus silvarum lesmistr
praefectus stabulis vrchní štolba, štolmistr
praefectus steurae berní správec
praefectus tribunalium berní správec
praefectus urbis purkmistr
praefectus verediariorum poštmistr
praefectus vigil strážmistr
praefectus vigiliarum civicarum velitel městské stráže
praefero, ferre, tuli, latum alqd alci rei dávat přednost něčemu před něčím
praefigo, ere, foxi, fictum terminum alci vytknout, určit lhůtu někomu
praeiudicium, ii n. předběžné, předchozí rozhodnutí
praelatus, i m. kněz, prelát
praelocutor, oris m. řečník
praemissis praemittendis po povinných ohláškách předchozích
(denuntiationibus)
praemissus, a, um předeslaný, předchozí, předešlý
praenobilis, e vysoce urozený
praeparans, tis připravovatel
praeparans lanae krumpléř, vlnař
praeparator, oris m. připravovatel
praeparator hordei tosti sladomel, sladomelec
praeparator lanae krumpléř, vlnař
praepositura, ae f. probošství
praepositus, i m. představený, probošt
praerogativa, ae f. přednost
praerogativus, a, um přední, přednostní
praesens, ntis přítomný, tento
praesentes (litterae) tato listina
praesentatio, onis f. podací, podání, návrh, právo navrhovat- 90 -
praesentatione donatus podaný (na faru)
praesentatus, a, um podán, podaný
praesentibus v přítomnosti N.
praeses, idis m. předseda
praeses directorii p. ředitelství, vrchní ředitel
praesidium, ii n. ochrana
praestans, antis přednosta, ředitel
praestitus, a, um vykonaný
praesto, are, stiti, stitum vynikat, prokazovat, vykonat
praestare iuramentum složit přísahu
praestat (neos.) je lépe
praestolor, ari, atus sum čekat, očekávat
praesul, is m. představený, biskup, opat
praesulatus, us m. biskupství, biskupský úřad
praesumo, ere, sumpsi, sumptum opovážit se, odvážit se
praesumptio, onis f. opovážlivost
praetermitto, ere, misi, missum opomíjet, nechat stranou
praetexta, ae f. stuha, stužka
praetextarius, ii m. tkaničník, šňůrečník
praetor, oris m. přednosta, náměstek, správec
praetorium, ii n. radnice, strážnice
praeurbium, ii n. předhradí, předměstí
praevenio, ire, veni, ventum předejít, předhonit
prandeo, ere, prandi, pransum snídat
prandium, ii n. (-de) oběd, poledne
prangerium, i n. pranýř
pratum, i n. louka
prebenda, ae f. obročí
prebendatus (canonicus) (kanovník) požívající obročí
precellentia, ae f. výsost, excelence
preces, um f. prosby
preciosus lapis kulatý kámen
preco, onis m. posel, biřic
precordialiter srdečně, ze srdce
predecessor, is m. předchůdce
predicatio, onis f. mluvené kázání
predicator, oris m. kazatel, dominikán
predico, are, avi, atum kázet, veřejně prohlašovat, velebit, hlásat
predictus, a, um řečený
preemptor, is m. předkupník
prefatus, a, um řečený, dříve řečený, tento
prejudicium, i n. nevýhoda, škoda- 91 -
prelibatus, a, um řečený, svrchu zmíněný
prensio, onis f. piscine lovení rybníka
prepositus, i m. probošt, představení
preradio, are, avi, atum zářit, skvít se
presbyter, eri m. kněz, duchovní
prescitus, a, um předzvěděný, předurčený
presento, are, avi, atum předkládat, navrhovat
presepe jesle
pressura, ae f. útisk
prestimonium, i n. dar, příjem (od podřízených)
presto, are, stiti, stitum poskytovat, vynikat, prokazovat, vykonat
presto, are iuramentum skládat přísahu
presul, ulis m. biskup, opat, představený
presumo, ere, sumpsi, sumptum činit předsevzetí, opovážit se, odvážit se
presumptio, onis f. opovážlivost
pretensus, a, um kdo se za někoho vydává
pretereo, ire, ii, itum sub silencio přecházet mlčením
pretiosus, a, um cenný, drahocenný
pretium, ii n. cena, odměna
pretorium, ii n. radnice
preurbium, ii n. předměstí
prevignus, i m. (též privignus) pastorek, nevlastní syn
previus, a, um předchozí
pridie den před tím
primas, atis m. primas, primátor
primates, um m. předáci, přední mužové
primator, oris m. primátor, primas
primogenitus, a, um prvorozený
princeps, ipis m. kníže, přední muž
principalis, e hlavní, přední, nejstarší
principatus, us m. knížectví
principessa, ae f. princezna
principium, ii n. začátek, počátek
prinella, ae f. slíva
prinus, i m. slíva
prior, oris m. převor
prisilium, ii n. červené, brasilské dřevo
privata, ae f. záchod
privigna, ae f. pastorkyně, nevlastní dcera
privignus, i m. pastorek, nevlastní syn
privilegium, ii n. výsada, privilegium
privo, are, avi, atum (+ 6. p.) zbavit, zprostit něčeho, připravit o něco- 92 -
pro levante fuit za kmotra byl
pro obsequiis exhibitis za prokázané služby
pro parte ze strany, v zastoupení strany
pro sue et progenitorum suorum pro spásu duše své a svých předků
animarum salute (remedio)
pro tempore toho času, na ten čas
proavia, ae f. prababička, prabába
proavus, i m. pradědeček, praděd, praotec
probitas, atis f. řádnost, svědomitost, poctivost
probo, are, avi, atum schvalovat, zkoušet, dokázat
probus, a, um poctivý
procedo, ere, cessi, cessum postupovat, prospívat, pokračovat
proclamatio, onis f. ohláška, prohláška (snoubenců)
proclamo, are, avi, atum provolávat (statky při odúmrti)
procuratio, onis f. expensarum náhrada výloh
procurator, oris m. právní zástupce, zmocněnec, prokurátor,
šafář
procurator camerariorum půhončí, starosta
procurator citationis poručník
procurator regis královský prokurátor
procurator universitatis univerzitní prokurátor
procuratorio nomine jakožto právní zástupce
procuro, are, avi, atum aliquem opatřovat, starat se o, obstarávat,
činit opatření
proditor, oris m. zrádce
prodo, ere, didi, ditum zradit, prozradit
proelior, ari, atus sum bojovat
proelium, ii n. boj, bitva
proelium committere svést bitvu
profectus, us m. prospěch, pokrok, užitek
professio, onis f. povolání, stav, řemeslo
professionis suae svým povoláním, řemeslem
proficiscor, sci, fectus sum táhnout, vydat se na cestu
profiteor, eri, fessus sum vyznávat, prohlašovat
profugus, a, um zběhlý, zběh
progener, i m. manžel vnučky, pravnučky
prohibeo, ere, bui, bitum (+ 4. p.) překážet, zabraňovat, zakazovat
proicio, ere, ieci, iectum odhodit, zahodit, odvrhnout
proles, is f. potomek, potomstvo, dítě, pokolení
proles militis vojácké dítě
proles spuria nemanželské dítě
prolocutor, oris m. řečník- 93 -
promereo, ere, ui, itum zasloužit si, získat si
promisum in solidum přípověď
promitto, ere, misi, missum slibovat, připovědět
promoveo, ere, movi, motum povyšovat, promovat
promoveo, ere partem alcis stranit někomu
promptitudo, dinis f. pohotovost, připravenost
promulgatio, onis f. ohláška, prohláška
promulgationibus praemissis una po předchozích ohláškách jednou
pro tribus za třikrát
promulgo, are, avi, atum sentenciam vynášet rozsudek, prohlásit, ohlásit
promus, i m. klíčník, šafář, správce domu
pronunciatio, onis f. rozsudek, nález, výrok (smírčího soudu)
prohlášení, rozhodnutí
pronuncio, are, avi, atum rozsuzovat
propero, are, avi, atum spěchat
propero, are + inf. spěšně něco dělat
properus, a, um spěšný, kvapný
prophecia, ae f. proroctví
propina, ae f. výčep, krčma
propinatio vini výčep vína
propinator, oris m. nájemce
propino, are, avi, atum dávat pít, připíjet
propinquus, a, um blízký, příbuzný
propola, ae m. kramář, hokynář
propono, ere, posui, positum navrhovat, předkládat
propositum, i n. návrh, záměr
proprietas, atis f. vlastnictví, majetek, jmění
propriis sumptibus na vlastní náklady
proprius, a, um vlastní
propter carenciam in libris protože neposlouchal výklad o knihách
propugnaculum, i n. tvrz, opevnění
propulsator, oris m. ten, kdo vyhání
proscriptus, a, um vyobcovaný, daný do klatby
prosequor, sequi, secutus sum pronásledovat, provázet
prosper, era, erum zdárný, šťastný
prospicio, ere, spexi, ctum ad hledět, směřovat k ...
prosterno, ere, stravi, stratum porazit, skácet, zničit
prosum, prodesse, profui, - prospívat
protectio, onis f. ochrana
protego, ere, exi, tectum chránit, hájit, krýt
protestor, ari, atus sum prohlašovat (před svědky)
protonotarius, ii m. nejvyšší písař, protonotář- 94 -
protraho, ere, xi, ctum protahovat
prout tak, jak, jako
provenio, ire, veni, ventum ex pocházet z (čeho), přicházet, vzcházet,
dařit se
proventus, us m. příjem, důchod, výnos, výsledek
provideo, ere, vidi, visum opatřovat
provideo, ere alci de beneficio obstarat, zařídit někomu obročí
provideo, ere monasterio de aliquo jmenovat někoho do kláštera (za opata)
providus, a, um opatrný, prozíravý
provincia, ae f. kraj, země, území
provincialis, e krajský (úředník)
provisio, onis f. opatření, udělení, jmenování, náprava
provisionarius, ii m. nápravník (někdo jako man, tj. svobodný
člověk, ale na arcibiskupských statcích)
provisor, is m. představený, správce
provisura, ae f. zaopatření svátostmi umírajících
provisus, a, um zaopatřený svátostmi umírajících
proximus, a, um nejbližší
prudens, entis moudrý, rozumný, prozíravý
prunellum, i n. švestka
psallo, ere, psalli, - zpívat žalmy
psalterium, ii n. žaltář
publicus, a, um veřejný, obecný, zemský, státní
pudicus, a, um stydlivý, poctivý
puer, eri m. pastoritius pasák, pasáček
puercipar (přísl.) rovnoměrně
pueri, orum m. děti (i dívky)
pueritia, ae f. dětství
puerperium, ii n. porod
pugna, ae f. bitva
pugno, are, avi, atum bojovat
pulcher, chra, chrum krásný
puliator, oris m. puléř
pulitor, oris m. puléř
pullator, oris m. kurař, kuřetník, obchodník s drůbeží
pullus, i m. kuře
pulmentum, i n. varmuže, zelná kaše
pulso, are, avi, atum (campanam) bít, zvonit
pulsus, us m. tlučení, bití, úder, tepot (srdce)
pultifex, icis m. krupník, krupař
pulvinar, aris n. poduška, peřina, cícha, polštář
pulvinator, oris m. polštářník- 95 -
pulvis, eris m. pixidum střelný prach
pupillus, i m. sirotek
pupparius, ii m. loutečník, výrobce loutek
purgator, oris m. čistič
purgator camini kominík
purgravius, i m. purkrabí
puta (imper. putare) totiž
puto, are, avi, atum myslet, soudit, domnívat se
pyrobalerius, ii m. (-robo-) ohňostrůjce
pyropolarius, ii m. brusič kamene
pyrotechna, ae m. ohňostrůjce
pyrotechnicus, i m. ohňostrůjce
Q quadramesima, ae f. půst (40 denní)
quaero, ere, sivi, situm hledat, vyhledat, nabýt
quaerere (ex + 6. p.) ptát se někoho
quaestio, onis f. dotazování, vyšetřování
quaestor, oris m. pokladník
qualitas, atis f. jakost, způsob
qualitas mortis způsob, příčina smrti
qualiter jak
quamquam ačkoli, přestože
quamvis ačkoli
quando až, když, kdy, někdy
quandoque někdy
quare pročež
quartale, is n. čtvrt, čtvrtka
quasi jakoby
quaestus, us m. zisk, užitek
quatenus (-tinus) aby, pokud, až kam
quantitas, atis f. množství
quantus, a, um jak veliký
quasi jakoby, jako
quatenus pokud, až kam, aby
quater čtyřikrát
quatuor tempora suché dni
quentinus, i m. kventlík
querulor, ari stěžovat si
querulose žalobně- 96 -
quesrto, onis f. stížnost, žaloba, dotazování, vyšetřování
quicumque, quaecumque, quodcumque kterýkoli
qui cutellos acuit brusič
qui trahit in lapide kameník
quidem pak (neplnovýznamné, spojovací); 
za slovem: věru, jistě, ovšem
quies, etis f. klid, pokoj
quietus, a, um klidný
quilibet, ae kterýkoli
quinternista, ae m. opisovač knih
quittatio, onis f. potvrzení kvitance
quitto, are, avi, atum aliquem potvrzovat někomu zaplacení dluhu
quittus, a, um vyrovnaný, zproštěný, zbavený závazku
quo - eo čím - tím, kam - tam
quo facto potom, abl. abs. když toto bylo učiněno
quominus aby ne
quondam kdysi
quondam X. zesnulý X.
quoniam protože
quotiens - totiens kolikrát - tolikrát
quotienscumque kolikrátkoli, pokaždé
quousque jak dlouho, až
R 
racio, onis f. počet, účet, důvod, rozum
racionabiliter vendere za přiměřenou cenu, spravedlivě prodat
racione alcis rei s ohledem na, za (něco)
racionem dare vydat počet, skládat účty
radices librans kořenář
radicor, ari, atus sum zapouštět kořeny
rado, ere, si, sum postřihovat, stříhat
rapa, ae f. řepa
raphanus, i m. a f. ředkev
rapina, ae f. loupež, drancováni
rapio, ere, ui, tum uloupit, uchvátit
raro zřídka
rasor, oris m. bradýř, holič, střihač
rasor pannorum postřihač suken
ratam habet venditionem potvrzuje, schvaluje- 97 -
ratifico, are, avi, atum činit platným, potvrzovat
ratihabitio, onis f. potvrzení, schválení, uznání
ratio, onis f. rozum, důvod, účet
ratione z důvodu, kvůli
rationem reddere složit účet
rationabilis, e rozumný
Ratisbona, ae f. (-p-) Řezno
ratus et gratus řádný a platný
reassumo, ere, mpsi, mptum přijímat nazpět
rebellio, onis f. vzpoura, vzbouření
recedo, ere, cessi, cessum ustoupit, odejít
receptio, onis f. přijetí, přijímání
receptor, oris m. pokladník, výběrčí
receptor steurarum berní
recessionalia, ium n. (-les) dárek při odchodu, zpropitné, odchodné
recessus, us m. odchod
recipio, ere, cepi, ceptum přijímat, vzít, dostat, vybrat, odebrat, 
zabavit
recognosco, ere, gnovi, gnitum uznávat, vyznávat, poznávat, prohlížet
recommendo, are, avi, atum doporučit
rector, oris m. řídící, učitel, ředitel, správce
rector ludi, scholae řídící učitel
rector scholarum ředitel škol
rectus, a, um přímý, rovný, správný
recursum habere ad obrátit se na
recuso, are, avi, atum odmítat, vzpírat se
reddituarius, ii m. důchodní
redditus, us m. (redi-) důchod, příjem, plat, návrat
reddo, ere, didi, ditum vrátit, odevzdat, dát
redeo, ire, ii, itum vrátit se, přijít zpět
redimo, ere, demi, demptum vykoupit, koupit zpět
redio, ire, ivi, itum ad propria (redeo) vrátit se domů
reditus, us m. návrat, příjem, důchod
refectio, onis f. občerstvení, posilnění
refectorium, ii n. refektář, jídelna
refero, ferre, tuli, latum nést zpět, donést, oznámit
reficiens, entis oprávce, správkař
reficiens tegularum pokrývač
reformatio, onis f. oprava, náprava
reformo, are, avi, atum opravovat, přetvořit, obnovit
regale, is n. královské právo, regál
regestum, i n. matrika, rejstřík- 98 -
regimen, inis n. řízeni, vláda, vedení
regimen aulicum správa dvora
regimen pedestre pěší pluk
regimentum, i n. pluk
regimentum dymachorum pěší pluk
regina, ae f. královna
regio, onis f. kraj, území, země
registrum, i n. rejstřík
registrum imperiale říšská registratura
registrum provinciae desky zemské
regius, a, um královský
regno, are, avi, atum vládnout, panovat
regnum, i n. království
rego, ere, rexi, rectum řídit, ovládat
relator, oris m. (ad tabulas) posel (k deskám zemským)
relaxo, are, avi, atum povolit, odpustit
relicta, ae f. vdova
relictus, a, um opuštěný, pozůstalý
religio, onis f. catholica aut aliena náboženství katolické nebo jiné, cizí
religiosus, i m. mnich, řeholník
relinquo, ere, liqui, lictum zanechat, opustit
relinquitur zbývá
reliquus, a, um zbylý, zbývající
remedium, i n. lék, náprava
remedium anime spása duše
remissio, onis f. odpuštění
removeo, ere, movi, motum odstraňovat
renovator, oris + gen. (calceorum) správkař, příštipkář, oprávce, obnovovatel
renovator aestuariorum oprávce parních lázní
renovator sotularium švec vetešník, reflíř
renovator vestium vetešník, správkař
renuntio, are, avi, atum alci aliquem vypovědět, odříci
reparator, oris m. oprávce
reparator platearum dlaždič
reparator tegularum in tectis pokrývač
reparo, are, avi, atum nahradit, opravit, obnovit
repente náhle, nečekaně, znenadání
repentinus, a, um náhlý, nepředvídaný
reperio, ire, repperi, repertum nalézat, objevit, shledat
repertus, a, um nalezený, shledaný
repeto, ere, ivi (ii), itum vrátit, žádat zpět
repleo, ere, evi, etum naplnit, doplnit- 99 -
reporto, are, avi, atum nést zpět, přinést zprávu
reprehendo, ere, hendi, hensum kárat
repugno, are, avi, atum odporovat, bojovat proti
reputo, are, avi, atum vypočítat, uvážit, rozvážit
requiro, ere, quisivi, itum žádat, vybírat
res, ei f. domestica hospodářství, správa domu
res institales kupecké zboží
rescribo, ere, psi, scriptum odepsat, odpovědět
reseda, ae f. rezeda
reseda luteola rýt obecný
reservatio, onis f. výhrada, vyhrazení
reservo, are, avi, atum chovat, uchovat, vyhradit
residentia, ae f. sídlo
residuus, a, um zbylý
resigno, are, avi, atum odkázat v závěti, splatit
resigno, are (officium) vzdát se (úřadu), dát zpět
resipisco, ere, ii, - přijít opět k rozumu, vzpamatovat se
resistentia, ae f. odpor
resisto, ere, restiti, - odporovat, stavět se na odpor
respectivus, a, um příslušný
respicio, ere, spexi, spectum in aliquid vztahovat se k něčemu, týkat se něčeho
respondeo, ere, spondi, sponsum alci de.. ručit, odpovídat někomu za ...
responsum, i n. odpověď
respuo, ere, ui, - vyvrhnout, odmítnout
restiarius, ii m. provazník
restio, onis m. provazník
restituo, ere, ui, utum obnovit, znovu dosadit, vrátit
resulto, are, avi, atum odrážet se, vznikat, zbývat
rete, retis n. síť
retiarius, ii m. síťař
reticulator, oris m. pletač
reticulator tibialium punčochář
retro (přísl. a předl.) vzadu, za
reus, a, um obžalovaný
revelo, are, avi, atum odhalit
reverendus, a, um důstojný
revertor, i, reverti vrátit se
revisor, oris m. dozorce, revizor, přehližitel
revisor in metallicis horní dozorce
revisor tabacae dozorce nad tabákem
revoco, are, avi, atum odvolat se
rex, regis m. král- 100 -
rhedarius, ii m. kočí
rideo, ere, si, sum smát se
ripa, ae f. břeh (řeky)
risus rýže
rite řádně, náležitě
roboro, are, avi, atum posílit, upevnit
robur, oris n. síla, potvrzení, pevnost
rogo, are, avi, atum žádat, prosit
rota, ae f. kolo
rotarius, ii m. kolář
rotifex, icis m. kolář, nápravník, koloděj
rotulifex, icis m. kolečník
rubetum, i n. ostružina, pastvisko, vrch s chrastím, 
křovinatá stráň
rubeus, a, um ostružinový, rudý
rugatrix, icis f. švadlí, vyšívačka
rugitus, us m. řvaní, řev
rumpo, ere, rupi, ruptum zlomit, roztrhnout, zrušit
ruo, ere, rui, - řítit se, hnát se
rupator, oris m. škřidlář
rupes, is f. skála, sráz, propast
rusticus, a, um venkovský, selský, hrubý
rusticus, i m. venkovan, sedlák, dědic
rusticus originarius dědic, sedlák prvotně usedlý
rusticus liber svobodník
S 
sabbatum, i n. sobota
sacculus, i m. pistrinus pytel na pečivo
saccus, i m. pytel
sacellanus, i m. kaplan
sacer, sacra, crum posvátný, zasvěcený, svatý
sacerdos, dotis m. kněz
sacramentum, i n. svátost oltářní, přísaha
sacramentis omnibus munitus, providus zaopatřený všemi svátostmi
sacretarius, ii m. kostelník
sacrilegus, a, um (i subst.) svatokrádežný, svatokrádce
sacrista, ae m. kostelník
sacristanus, i m. kostelník
sacrosanctus, a, um nejsvětější- 101 -
saebator, oris m. lojovník
saebestrator, oris m. lojovnik
saecularis, e stoletý, časný, světský
saeculum, i n. svět, světský život, století, věk, časnost
saepe často
sagitta, ae f. šíp, střela
sagittarius, i m. lučištník, výrobce kuší
sagitto, are, avi, atum střílet
sal, salis m. sůl, solnice
saliator, oris m. slanař, obchodník se solí
salifer, eri m. slanař
salinarius, ii m. solař
salista, ae m. solník
salium, ii n. trůn
salnitrum, i n. ledek
salsamentarius, ii m. nasolovač, uzenář
salus, utis f. spása, pozdrav, zdraví, blaho
salutaris, e zdravý, zdraví prospěšný
saluto, are, avi, atum zdravit
salvo iure bez porušení práva
salvo tamen ale tak, že...
samiator, oris m. puléř kamení
sana mentis deliberatione previa po předchozí zralé úvaze
sanctimonia, ae f. svatost, bezúhonnost
sanctimonialis, is f. jeptiška
sanctus, a, um svatý
sandix, icis f. suřík, minium
sane se zdravým rozumem
sanguis, inis m. krev, rodina, potomstvo
sano, are, avi, atum uzdravovat, léčit
sanus, a, um zdravý, rozumný
sapiens, entis moudrý, mudrc
sapientia, ae f. moudrost
sapio, ere, ii, - chutnat, poznávat, rozumět
sapo, onis m. mýdlo
saponarius, ii m. mydlář
sapunista, ae m. mydlář
sarcina, ae f. ranec, uzel
sarrator, oris m. (serr-) výrobce pil
sartor, oris m. krejčí
sartor caligarum kalhotnik, krejčí kalhot
sartor lignorum struhař, prknář- 102 -
satisfacio, ere, feci, factum učinit v něčem zadost, zaplatit, nahradit
in aliqua re, (de + 6. p.)
satisfacio, onis f. zadostiučinění
sator, oris m. rozsévač, zahradník
satrapa, ae m. dozorce
satrapa tabacae tabáční dozorce
satus, us m. setba, setí
Saxones, um m. Sasové
scabinus, i m. konšel, kmet
scabinus terrae zemský konšel
scandalum, i n. pohoršení
scandula, ae f. šindel
scannifasor, oris m. šindelář (?)
scansor, oris m. důlní
scansor molarum mlýnský, důlní
sceleratus, a, um zločinný
schisma, atis n. rozkol, schisma
schola, ae f. škola
scholae humaniores gymnasium
scholarcha, ae m. učitel
scientia, ae f. věda, vědění, znalost
scilicet totiž, to jest, rozumí se
scindula, ae f. šindel
scintilla, ae f. jiskra
scio, scire, scivi, scitum vědět, znát, umět
sclopetarius, ii m. puškař
sclopetarius aulicus dvorní, komorní myslivec
sclopetum, i n. puška
scolaris, is m. žák, student
scorbutus, i m. kurděje, skorbut, rozklad krve
scriba, ae m. písař
scriba ad portam písař u brány městské
scriba ad teloneum celní, mýtní písař
scriba annonae obilní, obroční písař
scriba civitatis městský písař
scriba communitatis měšťanský, městský písař
scriba contributionum kontribuční, berní písař
scriba culinae kuchyňský písař
scriba frumentarius obroční písař, obročník
scriba frumenti obroční písař
scriba in porta branný písař
scriba metallarius horní písař- 103 -
scriba piscinarum rybniční písař, porybný
scriba postae poštovní pomocník
scribo, ere, scripsi, scriptum psát
scricarius, ii m. prýmkař
scrinianus, ii m. truhlář
scrinium, ii n. skříň
scriptor, oris m. písař
scriptura, ae f. psáni, Písmo, citát z bible
scriptus, a, um napsaný, psaný, písemný
scropha, ae f. svině
scropharius, ii m. sviňák
sculptor, oris m. řezáč, řezbář, sochař
sculptor iconum řezáč obrazů
sculptor imaginum řezbář, obrazník
scultetus, i m. šoltys, představený, starosta
scutella, ae f. miska
scutellator, oris m. mísař, šisléř
sebum, i n. (též sevum, sae-) lůj
secedo, ere, cessi, cessum odejít
secretarius, ii m. tajemník
secretarius regiminis aulici tajemník dvorský a nejvyšší magister
et nuntiorum nad posly
secularis, e světský, neřeholní
secundina, ae f. druhá kmotra
secundogenitus, a, um druhorozený
secundum excessuum exigenciam jak to vyžadují přestupky
secundum normam podle předpisu
secundum placitum suae voluntatis podle svého rozhodnutí a vůle
securis, is f. sekera
securitas, atis f. bezpečnost
secus (přísl.) jinak
sedeo, ere, sedi, sessum sedět
sedes, is f. sídlo, stolec, trůn
sedes apostolica Svatá stolice
sedes qui laborat stoličník
sella, ae f. židle, sedlo, sedadlo, křeslo, stolice
sellator, is m. sedlář
semen, inis n. vikev
seminex, cis polomrtvý
semita, ae f. stezka
semirusticus, i m. půlláník, chalupník
semper vždy- 104 -
sempiternus, a, um věčný
senator, oris m. městský radní
senectus, utis f. stáří
senex, senis (i subst.) starý, stařec
senior, oris (i subst.) starší, stařešina
senior civium, communitatis obecní starší
senior fossorum, in metallicis starší knap
sensus, us m. vnímání, smysl, mínění
sentencia, ae f. rozsudek, mínění, výrok
sentenciam ferre vynést rozsudek
sentenciam incidere, incurrere podrobit se rozsudku
sepator, seponista lojovník
sepelio, ire, ivi, itum pohřbívat
septimana, ae f. týden
septimanalis, e týdenní
sepultor, oris m. hrobař, hrobník
sepultura, ae f. (ecclesiastica) pohřeb (církevní), hrob, pohřební
sepum, i n. lůj
sequor, sequi, secutus sum následovat, provázet
sera, ae f. závora, zámek
serarius, ii m. zámečník
serator, oris m. zámečník
serenitas, atis f. jasnost
serenus, a, um jasný
seriatim po řadě, v tomto pořadí
sericum, i n. hedvábí
serifex, icis m. zámečník
seriosus, a, um vážný
sermo, onis m. psané kázání, řeč
sero, ere, sevi, satum sít, sázet, v pas.: vzejít
serrarius, ii m. pilař
sertifex, icis m. věnečník
sertor, oris m. drvoštěp
servilis, e otrocký, nevolnický
servio, ire, ivi, itum sloužit
servitium, ii n. služba, poplatek, práce, povinnost, 
otroctví, poddanství
servitor, oris m. sluha
servo, are, avi, atum zachovávat, dodržovat
servare circa se chovat u sebe
servus, i m. nevolník, poddaný, pacholek, sluha, dráb,
otrok- 105 -
servus a manu osobní sluha
servus a pedibus lokaj
servus losungae služebník, biřic městského berního úřadu
sessionatus, a, um usedlý
seta, ae f. štětina, žíně
setarius, ii m. kartáčník
setator, oris m. štětkář
setistrator, oris m. kartáčník
seu nebo
severus, a, um krutý, přísný
sexagena, ae f. kopa
sexus, us m. pohlaví
sic, sicut tak, takto, jako, tak jako
siccatorium, ii n. sušírna
sidus, eris n. hvězda, souhvězdí
sigillo, are, avi, atum opatřit pečetí, zpečetit
sigillum, i n. pečeť
signanter hlavně, především, jasně, zřetelně
signo, are, avi, atum označovat, znamenat
signum, i n. znamení, značka
silens, tis tichý, mlčící
silentium, ii n. ticho
sileo, ere, ui, - mlčet
siligo, inis f. žito, pšenice
Siloense monasterium Želivský klášter
silva, ae f. les
silvanus, i m. hajný, lesní, lesník
silvarius, ii m. myslivec, lesní, lesník
similis, e podobný
simoniacus, a, um (i subst.) svatokupecký, svatokupec
simul spolu, zároveň, najednou, současně
simulatio, onis f. předstírání, přetvářka
sincerus, a, um čistý, zdravý
sine scitu bez vědomí
sine spe vitae bez naděje života
sine strepitu et figura iudici bez vynesení rozsudku
singulus, a, um jednotlivý, každý zvlášť, po jednom
sinister, tra, trum levý, nepříznivý
sinus, us m. záhyb, ohyb, náručí, klín
situo, are, avi, atum klást, umístit
situs, a, um ležící, položený
situs, us m. položení, poloha- 106 -
sive nebo
smegma, atis (smigma) mýdlo
smigarius, ii m. mydlář
smigatrix, icis f. mydlářka
smigmator, oris m. mydlář
socer, eri m. tchán
socio, are, avi, atum spojovat, sdílet, připojit
socius, ii m. tovaryš, spojenec, druh, společník
socius lignarii tesařský tovaryš
socius molitoris mlynářský tovaryš
socius murarii zednický tovaryš
socius pastoris ovium ovčácký pacholek
socrus, us f. tchyně
sol, solis m. slunce
solarius, ii m. prták, správkař
solemniro, are, avi, atum oslavit
soleo, ere, solitus sum mít ve zvyku, obvykle činit
solertus, a, um důmyslný
sollemne, is n. slavnost
sollemnis, e slavnostní
sollemnitas, atis f. slavnost, sláva
solum, i n. půda
solum ex aqua baptizatus pokřtěný jen vodou (bez církevních
obřadů)
solutio, onis f. plat, placení, poplatek, uvolnění, zaplacení
solvo, ere, solvi, solutum uvolňovat, platit
solvere censum ex integro zaplatit plat v úplnosti
sonus, i m. zvuk
sopitus ukonejšený, vyhaslý (spor)
soror, oris f. jeptiška, sestra
soror alienata vyvěněná sestra
soror germana vlastní sestra
sororius, i m. synovec, sestřin syn, manžel sestřin
sors, sortis f. (pecunie) los, částka, jistina, osud
sortior, iri, titus sum dostat, zvolit, vyhledat
sotular, is m. (-e) bota, střevíc, škorně
sparsim porůznu, jednotlivě
spatium, ii n. cesta, prostor, lhůta, vzdálenost, doba
species, ei f. pohled, zjev, podoba, způsob
spectaculum, i n. představení, podívaná
specto, are, avi, atum ad. vztahovat se, patřit někomu, k něčemu,
dívat se na, hledět na- 107 -
specularius, ii m. brusič zrcadel, skla
speculator, oris m. zrcadlník
speculifex, icis m. zrcadlník
sperno, ere, sprevi, spretum + 4. p. odmítat, opovrhovat
spero, are, avi, atum doufat
spes, ei f. naděje
spiculatio, onis f. spižování
spiculator, oris m. vyzvědač
spiritualis, e duchovní, kněz
spiritus prophecie prorocký duch
spolia, orum n. loupež, krádež
spolio, are, avi, atum loupit, vykrádat
spolium, ii n. loupež, krádež
spondista, ae m. lůžkař, postelník
sponsa, ae f. snoubenka, nevěsta
sponsus, i m. ženich
sporta, ae f. košík
sporta ad currum košatina (k vozu)
sportae, arum f. košiny
sportifex, icis m. košíkář, košíř
sspiserius, ii m. špižíř
spurius, a, um nemanželský, bastard
stabularius, ii m. pacholek, kočí, vozka
stabularius civitatis městský vozka
stabulum, i n. stáj
stagnum, i n. cín
stamen, inis n. postav
stannarius, ii m. cínař, konvář
stannator, oris m. cínař, konvář
stannifossor, oris m. horník (v cínových dolech)
stannifusor, oris m. ciníř, cínař
stanniliquator, oris m. šmelcíř cínu
stannum, i n. cín
statera, ae f. vážky
statim hned
statua, ae f. sloup, socha; míra ssutá
statuarius, ii m. sochař
status, us m. stav, postavení, poměry
statuta, orum n. ustanovení, stanovy
stelliferi, orum m. křižovníci s hvězdou
stercorum, i n. hnůj
steura, ae f. berně, daň- 108 -
stillicidia tectorum žlaby na střechách
stipendiarius, i m. žoldnéř
stipulata manu dohodnuto rukoudáním
sto, are, steti, - stát
stramen, inis n. stlaní
stramnina pro equis stlaní pro koně
strator, oris m. odkladač
strator laterum pokrývač
strator platearum dlaždič
strator tegularum pokrývač
strator viarum cestář
strennuus, a, um statečný
strepitus, us m. hřmot, praskot
stricho, onis m. strych
strigilis, is f. škrabadlo, hřbílko
strigillum, i n. kartáč
structor, oris m. strůjce, stavitel
structor domorum stavitel domů
structura, ae f. stavba (domu)
stuba, ae f. pokoj, světnice, jizba
studeo, ere, ui, - (+ 3. p.) snažit se, usilovat
studia humaniora gymnasium
studiosus, i m. student
studium, ii n. snaha, úsilí
studium generale univerzita, vysoké učení
stultus, a, um hloupý
stuppam vendens kúdelník
stuprum, i n. (racione stupri) zhanobení, smilstvo
suadeo, ere, suasi, suasum radit
sub expensis et sumptibus propriis na vlastní náklady a výdaje
sub tali condicione pod tou podmínkou
sub tutela pod poručnictvím, ochranou
subcamerarius, ii m. podkomoří 
subcantor, oris m. mladší učitel, zpěvák
subcocus, i m. pomocný kuchař
subdapifer, eri m. podčíšník
subditela, ae f. poddanství
subditus, i m. (i adj.) poddaný, podřízený
subduco, ere, xi, ctum podšívat
subfultus, a, um opírající se o něco, podepřený
subemptor, oris m. litkupník, obchodní přísežný
subemptor equorum 1. znalec při trhu koní- 109 -
subemptor lignorum 1. znalec při trhu dříví
subemptor pecudum obchodník s dobytkem
subicio, ere, ieci, iectum podložit, podmanit
subintro, are, avi, atum (obstagium) nastoupit (ležení v dluhu)
subito náhle
sublevo, are, avi, atum pozvednout, podporovat
sublimator, oris m. vinopal, palič vína, lihovarník
sublimatus, a, um pálený
sublimitas, tatis f. vznešenost, slovutnost
submitto, ere, misi, missum (summ-) podrobit, podřídit
subsannatio, onis f. výsměch
subses, edis podsedek
subsidium, i n. podpora, příspěvek
subsum, esse, - vězet, být v (něčem)
subterraneus, a, um podzemní
subtraho, ere, traxi, tractum vzít, odnímat
subulcus, i m. pasák vepřů, sviňák
suburbium, ii n. předměstí
subvenio, ire, veni, ventum přijít na pomoc, pomáhat
succedo, ere, cessi, cessum (+ 3. p.) nastoupit po někom, na něčí místo
successive postupně
successor, oris m. nástupce
suellum, i n. podsvinče
sufferatio, onis f. okování (koně)
sufficio, ere, feci, fectum stačit, dostačovat
suffoco, are, avi, atum zadusit, umlčet
summa, ae f. soustava, přehled, částka
summula, ae f. stručný přehled
sumptuosus, a, um nákladný
sumptus, us m. vydání, útrata
supellex, llectilis f. svršky, nářadí
super + akuz. někdy význ. in, de, v, z
super + abl. nad, přes, o, ohledně
super ripam tj. in ripa na břehu řeky
super causa ad regem appelare odvolat se ke králi ve sporu
superbia, ae f. pýcha, zpupnost
superbus, a, um pyšný, zpupný
superior, ius vyšší, hořejší
superior metallorum perkmistr
supermaneo, ere, mansi, mansum přebývat, zbývat
superstes, etis pozůstalý, sirotek
supervivo, ere, vixi, victurus přežít- 110 -
suphur síra
supporto, are, avi, atum osvobozovat, dovážet
supporto, are onera odstraňovat břemena
supradictus, a, um výše řečený, onen
supremus, a, um nejvyšší, poslední
surdus, a, um hluchý
surrogo, are, avi, atum aliquem in iure stanovit náhradníkem v právu,
uvést na něčí místo v právu
sursum vzhůru
suscipio, ere, cepi, ceptum přijímat, podstoupit
suspendo, ere, ndi, nsum sesadit
suspensio, onis f. ab alqa re sesazení, zbavení (úřadu, práva), 
přerušení, zastavení
sustentatio, onis f. vydržování, obživa
sustento, are, avi, atum podporovat, vydržovat, živit
sutator, oris m. prták
sutor, ris m. švec, sešívač
sutor corii sešívač koží
sutor pellifex sešívač kožešin
sutor sotularium švec, sešívač škorní
sutor veterum indumentorum vetešník, prták
suus, sua, suum svůj
swibogen oblouk
symoniocus, a, um svatokupecký
synape, synapi hořčice
syndicus, i m. syndik, městský písař
syndicus actualis nynější městský písař
syndicus magistratus městský syndik
synergos, otis m. pomocník, tovaryš
synodaliter na synodě (církevním sněmu)
syphunculus, i m. rúrmistr, rourník, rourař
sythopola, ae m. právovárečník
T 
tabaca, ae f. tabák
tabellarius, ii m. písař, účetní
tabellio, onis m. písař, veřejný notář
tabellio ciriae radní písař
taberna, ae f. hospoda, krčma
tabernator, oris m. (tha-) krčmář- 111 -
tabes, is f. porušení, vysýchání, mor
tabes dorsalis vysýchání míchy
tabula, ae f. deska, stůl, tabule, obraz
tabulae, arum terrae desky zemské
tabularius, ii m. stolař, truhlář
taceo, ere, ui, itum mlčet
taedium, ii n. ošklivost, znechucení
talio, onis f. odplata, pomsta
tamen přece
tamquam tak jako, jako
tandem konečně, nakonec
tanlerius (tand-), ii m. tandléř, tenléř
tantum jenom, toliko
tantus, a, um tak veliký
taxa, ae f. cena, poplatek
taxatio, onis f. ohodnocení, ocenění, odhad
taxillator, oris m. kostečník, kostkář
tector, oris m. pokrývač, cihléř krycí
tectum, i n. střecha
tegula, ae f. cihla, taška, lať
tegularius, ii m. cihlář
tela, ae f. plátno
telatextor, oris m. tkadlec pláten
telator, oris m. pláteník
telista, ae m. šípař
tellum, i n. šíp
telonarius, ii m. (teleo-) celník, celní úředník
telonearius, ii m. (thelo-) celník, mýtný
telonium, i n. (theloneum) clo, mýto, celnice
telorum faber šípař
templum, i n. svatyně, kostel, chrám
temporalis, e pomíjející, světský
tempto, are, avi, atum pokusit se, pokoušet
tempus, oris n. čas, oba
tendo, ere, tetendi, tentum mířit, napínat, rozpínat, vztahovat
teneo, ere, ui, - držet, mít v držení, ovládat
teneor, eri, - muset, dlužit, být povinen
tenor, oris m. znění (listiny), běh, smysl, obsah
tenore praesentium tímto listem, podle této listiny
tentorium, ii n. stan
terga vertere obrátit se zády, na útěk
tergum, i n. hřbet, záda- 112 -
terminus, i m. mez, hranice, termín
terra, ae f. lán, země
terrestris pozemský
terrigena, ae m. zeman, obyvatel
territorium, ii n. (filiale) území (filiálního kostela)
testamentum, i n. závěť
testimonium, ii n. svědectví, vysvědčení
testis, is m. svědek, svědkyně, kmotr, kmotra
testes requisiti vyžádaní svědkové
testor, ari, atus sum brát za svědka, prohlásit, zapřísahat se,
svědčit
testudo, inis f. přístřešek, krytá místnost
tetrix peplorum šlojířnice
Teutonicus, a, um n. německý
Teutonicalis, e německý
textor, oris m. tkadlec
textor culcitarum, pulvinarium cíchař
textor scricarius prýmkař
textor telae tkadlec, pláteník
thaurus, i m. býk
thori legitimi z lože manželského
thorifex, icis m. platnéř
thorus, i m. lože
thusis, is f. kašel
tibiale, is n. punčocha
tibialiarius, ii m. punčochář
tibialifex, icis m. punčochář
tibialista, ae m. punčochář
tibialium conficiens, fabricans punčochář
tibicen, inis m. pištec, hudebník
tibicena, ae m. (tubici-, tubice-) trubač
tibicena regis královský trubač
ticio, onis f. oharek, ohořelé dřevo
timeo, ere, ui, - (+ 4. p.) bát se někoho
timeo, ere, ui, - (+3. p.) bát se o někoho
timor, oris m. strach, obava
tinctor, oris m. barvíř
tinctorius, a, um barvířský
tiro, onis m. nováček, učedník, učeň
titulus, i m. nadpis, titul, právní důvod, záminka
togator, oris m. šatař
tolero, are, avi, atum snášet- 113 -
tollo, ere, sustuli, sublatum odnést, zvednout
tomus, i m. svazek
tondor, oris m. kraječ, střihač
tonsio, onis f. stříhání sukna
tonsor, oris m. (pannorum) střihač (sukna)
tonsor barbae bradýř, holič
tonsor pannorum postřihač
torax, acis m. brnění
tormentarius, ii m. puškař, lijec kusů, děl
tornarius, ii m. soustružník
tornarius scutellarum řezáč mís
tornator, oris m. soustružník
torneamentum, i n. turnaj
torneator, oris m. soustružník
torta, ae f. koláč
tortor, oris m. katův pacholek
totiens tolikrát
toto nisu s veškerým úsilím
trabs, bis f. trám, kmen, břevno
tractatus, us m. jednání, pojednání, traktát
tractor vini (též extractor) koštéř vína, weinschrotter
trado, ere, didi, ditum předávat, vypravovat
traduco, ere, duxi, ductum převést, přepravit
traha, ae f. vozová brzda
traha oppressus uvláčen brzdou
traho, ere, traxi, tractum táhnout
transeo, ire, ii, itum přejít
transfero, ferre, tuli, latum přenést
transfiguro, are, avi, atum přetvářet, měnit
transfugus, a, um zběhlý, zběh
transgressor, is m. porušitel, přestupník
transigo, ere, egi, actum probodnout, provést, skončit
transilio, ire, ui, - přeskočit, vynechat
trapezita, ae f. šatník
tremor, oris m. chvění, otřes, strach
treuga, ae f. (pacis) příměří, mír
Treverensis, e trevírský
tribuo, ere, ui, utum udělit, přidělit, prokázat
tribus, us f. rod
tribuo, ere, ui, utum roboris firmitatem uznat platnost (listiny)
tributarius, ii m. výběrčí daně, úroční
tributum, i n. poplatek, daň- 114 -
tricesimator, oris m. výběrčí berní, berní
trigemini, orum trojčata
trigeminus, a, um trojče
trinus, a, um trojí
triticum, i n. pšenice, obilí
tritor, oris m. mlatec
tritulator, oris m. mlatec
tritura, ae f. cep
tritura siliginis mlácení žita
trucido, are, avi, atum zabít, zavraždit
trunco, are, avi, atum osekat, zmrzačit, usmrtit
truncare capite useknout hlavu, stít
truncus, ii m. trup, kmen, kůl, pařez (nadávka)
tubicen, inis m. trubač
tubicen ad portam hlásný
tumbarius, ii m. hrobník, správce hrobů
tunc temporis tehdy, tehdejšího času
tunica, ae f. suknice
tunica flanea povlak?
tunna, ae f. míra
turbo, are, avi, atum uvést ve zmatek, znepokojovat
turma, ae f. četa, tlupa, zástup, dav
turpis, e hanebný, potupný
turris, is f. věž
tutela, ae f. poručnictví
tutor, is m. poručník, ochránce
tutus, a, um bezpečný, jistý, chráněný
tympanista, ae m. bubeník, tympanista
tympanotriva, ae m. bubeník, tympanista
typographus, i m. sazeč, knihtiskař
tyro, onis m. nováček, učedník, učeň
U 
ubi kde
ubique kdekoli, všude
ulciscor, sci, ultus sum mstít se
ulteriori dilacione postergata bez dalšího průtahu
ulterius dále
ultimus, a, um poslední, nejvzdálenější
ultio, onis f. pomsta, trest- 115 -
ultra (+ 4. p.) nad, za
ultraneus, a, um zadní
ulna, ae f. loket
una společně, zároveň
unanimiter jednomyslně
unctio, onis f. pomazání
unctus, a, um pomazaný
uncus, i m. hák, symbol nutnosti, udice
uncos ignis habere mít nutně oheň
unde odkud, a proto, pročež
undecumque odkudkoli, odevšad
Ungaria, ae f. Uhry
ungaricali Maďar, uherský
ungentum, i n. mast
unio, onis f. nedíl, spolek
universitas, atis f. všeobecnost, univerzita
universitas vestra vy všichni
universus, a, um všechen, veškerý
unus, a, um jeden
urbs, urbis f. město
urna, ae f. nádoba, míra
usque veskrze, stále
usque ad (+ 4. p.) až do, až potud
ustor, oris m. palič
ustor faecum vinopal
ustor vini sublimati vinopal
usualis, e užívaný, běžný
usufructus, us m. požitek, užívání
usura, ae f. úrok, užívání, půjčka
usurarius, ii m. ten, kdo bere úroky, lichvář
usurpo, are, avi, atum osobovat si, přivlastňovat si
usus, us m. užívání, zvyk, prospěch
ut že, aby, jak
uterinus, a, um zrozen z téže matky
uterque, utraque, utrumque jeden i druhý, oba
uterque liber oba svobodní
utilis, e prospěšný, užitečný
utilitas, atis f. užitek, výnos
utinam kéž
utor, uti, usus sum (+ 6. p.) užívat, používat
uwe passe rozinky
uxor, oris m. manželka- 116 -
uxoratus, a, um ženatý, vdaná
V 
vacca, ae f. kráva
vaco, are, avi, atum být volný, prázdný, neobsazený
vaco, are alci rei věnovat se
vadimonium, ii n. záruka, ručení, kauce
vadium, i n. záruka, ručení, kauce
vagabundus, a, um toulavý, potulný, tulák
vado, ere, vasi, - kráčet, ubírat se, jít
vae běda
vaginator, oris m. pochvář, pošvář
vagus, i m. pobuda
valde velmi
valeo, ere, ui, - být zdráv, mít sílu, platnost
validus, a, um zdravý, silný, důležitý
valisia, ae f. vak, zavazadlo
valor, oris m. hodnota, platnost, cena
valva, ae f. brána
valvae, arum f. veřeje, dveře
varietas, atis f. nestálost, rozmanitost
variola, ae f. neštovice
vas, vasis n. (vini) bečka (vína), sud
vasallus, i m. leník, vazal
vasator, oris m. šrotéř, skladčí, postihač, ližník
vasculum, i n. soudek, váza
vasculum vini soudek vína - 35 pint
vasto, are, avi, atum plenit, pustošit
vectigal, alis n. poplatek, clo, mýto, daň
vectigalarius, ii m. mýtný, celník
vector, oris m. vozka, forman, vozataj, povozník
vectura, ae f. doprava, přípřeží
vedovus, i m. vdovec
vehemens, entis náhlý, rozhodný, silný, mocný
vehicularius, ii m. kolář
vehiculum, i n. vůz, povoz
vel nebo
vel – vel buď - anebo, dílem - dílem
velle + inf. ráčit
velle recipere ráčit, přijmout- 117 -
velox, ocis rychlý
velud, velut jako, jako by
venatio, onis f. lov, honba, štvanice
venator, oris m. myslivec, lovčí, fořt, lovec
venatorius, a, um lovecký
vendens, entis prodavač
vendens aleca herynkář, herynečník
venditio, onis f. prodej, dražba
venditor, oris m. prodavač
venditor cultellorum prodavač nožů, nožíř
venditor iconum, imaginum obchodník s obrazy
venditor librorum prodavač knih
vendo, ere, didi, ditum prodat
venerabilis, e ctihodný
venio, ire, veni, ventum in contrarium protivit se
ventilatio causae projednání sporu
verbum, i n. slovo
veredarius, ii m. kurýr, postilion, poštovní zřízenec
vereor, eri, veritus sum (+ 4. p.) bát se něčeho
veritas, atis f. pravda
vero pak (spojovací, zdůrazňovací), však
versus (+ 4. p.) směrem, k
verto, ere, verti, versum obracet, připadat (o datu), 
probíhat (o sporu)
verum, i n. pravda
verus, a, um pravý, opravdový
vesper, eri m. večer
vespere zvečera, večer
vesperi, orum (vespera, ae) nešpory
vespilio, onis m. (-pillo) hrobař, hrobník
vesta, ae f. krb, oheň
vestiarius, ii m. obchodník s šatstvem
vestio, ire, ivi, itum oblékat, šatit
vestis, is f. šat, oděv
veteramentarius, ii m. správkař pánví
veteranus, a, um starý, vysloužilý, vysloužilec
veto, are, ui, itum (+ 4. p.) zakázat někomu
vetula, ae f. stařena, bába
vetus, eris starý
vexilliarius, ii m. praporčík, fendrych
vexillifer, eri m. praporčík, fendrych, praporečník
vexillum, i n. praporec, korouhev- 118 -
vicaria, ae f. úřad vikáře, vikářství, zastupování
vicarius, ii m. zástupce, střídník, vikář
vicarius foraneus venkovský vikář
vicarius tractus N. vikář N. okrsku
vice versa obráceně, zase
viceparochus, i m. místofarář, zástupce faráře
vice, vices na místě, za (někoho)
vices úřady, úkoly
vices cuius supplevit jejž zastoupil
vices eius zaň
vices gerentes zástupci
vicina, ae f. sousedka
vicinatus, us m. sousedství, sousedstvo
vicinia, ae f. sousedství
vicinus, a, um., i m. sousední, soused
vicostrator, oris m. dlaždič ulic
victor, oris m. vítěz
victoria, ae f. vítězství
victualia, orum n. potraviny
vicus, i m. vesnice, osada, dědina, ulice
videlicet totiž
video, ere, vidi, visum vidět
videor, eri, visus sum zdá se, že já, být viděn
videtur mihi zdá se mi, usnáším se
vidua, ae f. derelicta, superstes vdova (pozůstalá)
viduo, are, avi, atum (+ 6. p.) učinit vdovou, zbavit
vietor, oris m. košíkář
vigil, ilis m. strážný, stráž, hlídač
vigil in turri hlásný
vigil nocturnus ponocný
vigilia, ae f. bdění, hlídka, stráž, ponůcka
vigilie den před svátkem
vigilias de domo péče, starost o dům
vigilia nativitatis Christi Štědrý den, večer
vigor, oris m. platnost, síla, moc
vigoratus, a, um silný, pevný, životaschopný
vigore presencium na základě, mocí tohoto listu
vilicus, i m. správce statku, šafář
vilipendium, i n. zlehčování
vilipensio, onis f. zlehčování
villa, ae f. vesnice, statek, dvůr
villanus, i m. vesničan- 119 -
villicus, i m. vladař, správce, purkrabí, šafář,
správce statku
vinarius, ii m. vinárník, obchodník s vínem
vinco, ere, vici, victum vítězit, přemáhat
vinctor, oris m. bečvář, bednář
vinculum, i n. pouto, svazek
vinea, ae f. vinice, vinohrad
vinitor, oris m. vinař, vinéř
vinopola, ae m. vinárník, obchodník s vínem
vinum, i n. (sublimatum) víno (pálené)
violentia, ae f. násilnost, divokost
violentus, a, um násilný, divoký, zuřivý
violo, are, avi, atum porušit
vir, viri m. muž
virga, ae f. prut (jako plošná míra)
virgo, inis f. panna
viridarium, ii n. sad, zahrada
viridarius, a, um zelený
viridesco, ere zelenat se
viriliter statečně, mužně
virtuosus, a, um umělecký
virtus, utis f. statečnost, mužnost, zdatnost, ctnost
vis (vim, vi), vires, ium f. síla, moc, násilí
visitatio, onis f. navštívení, návštěva, visitace
visitator, oris m. dozorce
visitator aquae dozorce vodovodu
visitator generalis generální visitátor
visito, are, avi, atum navštěvovat
vita, ae f. život
vitalitium, ii n. věno
vitis, is f. vinná réva
vitium, ii n. vada, chyba, neřest, hřích
vito, are, avi, atum (+ 4. p.) vyhýbat se něčemu
vitor, oris m. košíkář
vitrarius, ii m. sklenář
vitrator, oris m. (vitrea-) sklenář
vitriarius, ii m. sklenář
vitriator, oris m. sklenář
vitricus, i m. otčím, nevlastní otec
vitrofex, icis m. sklář
vitrum, i n. sklo, křišťál, sklenka
vitrum ad servandam aquam rosatam sklenka k servírování růžové vody- 120 -
vitulus, i m. tele
vituperium, i n. pohana, potupa
vivo, ere, vixi, - žít
vix žít, sotva, stěží
vladico, onis m. vladyka
vocabulum, i n. název, jméno, pojmenování
voco, are, avi, atum volat, nazývat
volo, velle, volui, - chtít
voluntas, atis f. bona dobrá vůle, úpis, postupní listina
volvo, ere, volvi, volutum válet, zmítat
vorago, inis f. propast, vír
votum, i n. slib, oběť, přání, prosba
vox, vocis f. hlas
vulgariter lidově, obecně
vulgo obecně, lidově, jak se říká
vulgus, i n. lid
vulnero, are, avi, atum zranit
vulnus, eris n. rána, zranění
vultus, us m. obličej
X 
xenodochium, ii n. špitál, chudobinec
xylographus, i m. řezák do dřeva
Z 
zeitlinum, i n. žejdlík
zelator, is m. horlivý zastánce
zelo, are, avi, atum horlit, horlivě milovat
zelum, i n. horlivost
zelus, i m. horlivost, snaživost
zinziber skořice
zonarius, ii m. pasíř
zonula, ae f. pásek
zuda, ae f. soud
zudarius, i m. sudí
zythopola, ae m. výčepník- 121 -
 
 
 
 
Gramatická část - 122 -
Skloňování substantiv- 123 -
Skloňování adjektiv- 124 -
Stupňování adjektiv
Stupňování nepravidelné
Stupňování neúplné
Skloňování osobních zájmen- 125 -
Skloňování ukazovacích zájmen 1. skupiny
Skloňování ukazovacích zájmen 2. skupiny
Skloňování tázacích zájmen
Zájmena vztažná
• qui, quae, quod - který, která, které, jenž, jež, jež
• skloňují se stejně jako zájmena tázací, také v ablativu ve spojení s předložkou cum mají 
stejné tvary- 126 -
Skloňování záporných zájmen
Skloňování zájmenných adjektiv
Předložky s akuzativem
Předložky s ablativem a předložky s akuzativem a ablativem- 127 -
Číslovky a jejich skloňování- 128 -
Vzory konjugací sloves- 129 
-- 130 
-- 131 
-- 132 
-- 133 
-- 134 
-- 135 
-- 136 
-- 137 
-- 138 
-- 139 -
Latinsko-český slovník
PhDr. Věra Smolová
Grafická úprava a gramatická část Bc. Tereza Pruchová
© Státní okresní archiv Příbram 2011qwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjkl
zxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopa
sdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwe
rtyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcv
bnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfg
hjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyui
opasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnm
qwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjkl
zxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopa
sdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwe
rtyuiopasdfghjklzxcvbnmrtyuiopasdfghjklzxcvbn
mqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghj
klzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuio
pasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmq
wertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklz
xcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopa
sdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwe
rtyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcv
bnmrtyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjkl
zxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopa
sdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwe
rtyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdfghjklzxcv
bnmqwertyuiopasdfghjklzxcvbnmqwertyuiopasdf