[Rank]
Svatých Tiburtia, Valeriana, a Maxima, Mučedníků;;iij. Lect. et M.;;2;;vide C3

[Oratio]
Svatých Mučedníků tvých Tiburtia, Valeriána et Maxima, nechť nás, Pane, svátek ochraňuje; a jejich ctihodné modlitbě ať jsme svěřeni. 
$Per Dominum.

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Justina, Mučedníka (1965)
@CommuneCist/C2:Oratio proper
v. Bože, jenž jsi prostřednictvím pošetilosti kříže podivuhodným způsobem naučil svatého Mučedníka Justina výtečnému poznání Ježíše Krista; na jeho přímluvu uděl, abychom zavrhli bludné omyly a byli utvrzeni v pevnosti víry. 
$Per eumdem