[Rank]
Nalezení Svatého Kříže;;MM. Maj.;;5;;

[Ant Vespera]
Alleluja, * alleluja, alleluja.

[Ant 1]
Ó požehnaný Kříži! * neboť na tobě visel Spasitel světa, a v tobě zvítězil Král Andělů, alleluja.

[Commemoratio]
!Připomínka Svatých Alexandra, Eventia a Theodula, Mučedníků, a Juvenala Biskupa a Vyznavače
@CommuneCist/C2:Oratio proper
$Oremus
v. Uděl, prosíme, všemohoucí Bože; abychom, když slavíme narození tvých svatých Alexandra, Eventia, Theodula a Juvenála pro nebe; ode všech hrozících zel na jejich přímluvu byli osvobozeni. 
$Per Dominum.

[Commemoratio 2]
!Připomínka Svatých Alexandra, Eventia a Theodula, Mučedníků, a Juvenala Biskupa a Vyznavače
@CommuneCist/C2:Oratio proper
$Oremus
v. Uděl, prosíme, všemohoucí Bože; abychom, když slavíme narození tvých svatých Alexandra, Eventia, Theodula a Juvenála pro nebe; ode všech hrozících zel na jejich přímluvu byli osvobozeni. 
$Per Dominum.

[Ant Laudes]
@:Ant Vespera

[Hymnus Laudes]
@Psalterium/Major Special:HymnusM Quad5 Laudes

[Ant 2]
Hle, Kříž Páně, * prchejte, nepřátelské končiny, zvítězil lev z kmene Juda, kořen Davidův, alleluja.

[Lectio Prima]
!Phil 2:8-9
v. Ponížil sám sebe a byl poslušný až k smrti, a to k smrti na kříži. Proto ho také Bůh povýšil a dal mu Jméno nad každé jiné jméno.

[Capitulum Tertia]
@Sancti/05-03:Capitulum Vespera

[Responsory Tertia]
V. Toto znamení Kříže bude na nebi, alleluja.
R. Až Pán přijde jako soudce, alleluja.

[Capitulum Sexta]
!Gal 6:14
v. Ať je daleko ode mě, abych se chlubil něčím jiným než křížem našeho Pána Ježíše Krista, kterým je pro mě ukřižován svět a já světu.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
V. Klaníme se ti, Kriste, a dobrořečíme ti, alleluja.
R. Neboť svým Křížem jsi vykoupil svět, alleluja.

[Capitulum Nona]
@:Lectio Prima
$Deo gratias

[Responsory Nona]
V. Celá země ať se ti klaní a zpívá tobě, alleluja.
R. Chválu ať pronáší tvému jménu, Pane, alleluja.

[Ant 3]
Ó Kříži, zářivější * než všechny hvězdy, slavnější než svět, lidem velmi milý, svatý více než vše na světě; ty jediný jsi byl hoden nést to nejlepší na světě; sladké dřevo, sladké hřeby, nesly sladké břemeno, uzdrav zástup zde stojící, shromážděný ke tvé chvále. (Alleluja, alleluja, alleluja.)
