[Rank]
Sv. Marka a Marcelliana, Mučedníků;;Commemoratio et M.;;1;;vide C3

[Oratio]
Uděl, prosíme, všemohoucí Bože: abychom, když slavíme narození svatých Mučedníků Marka a Marcelliana pro nebe; na jejich přímluvu jsme zbaveni všech hrozících zlých věcí.
$Per Dominum

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Alžběty <i>z Schönau</i>, Panny
@CommuneCist/C6:Oratio proper
$Oremus
v. Bože, jenž jsi svatou Alžbětu ráčil uvést do shromáždění svých svatých Panen; uděl nám, prosíme, aby na její prosby i zásluhy byly odpuštěny všechny naše viny, a my se těšili z věčného přebývání v tvé vznešenosti.
$Per Dominum
