@Sancti/06-30
[Rank]
Připomínka sv. Pavla Apoštola;;MM. maj.;;5.5;;ex C1

[Ant Laudes]
Já jsem zasadil, * Apollo zaléval, Bůh však dával vzrůst, alleluja.
Milost Boží * ve mě nepřebývala zbytečně, avšak jeho milost ve mě navždy zůstane.
Třikrát jsem byl bit holemi, * jednou kamenován, a třikrát jsem přežil ztroskotání lodi pro jméno Kristovo.
V Damašku, * místodržitel lidu u krále Arety mě chtěl zajmout; bratři mě však přes zeď spustili v koši, a tak jsem unikl jeho rukám ve jménu Páně.
Rád se budu chlubit * ve svých slabostech, aby ve mě přebývala síla Kristova.

[Ant 2]
Mé Evangelium, * které je zvěstováno, není ode mě, ani jsem je nepřijal od žádného člověka, nýbrž skrze zjevení našeho Pána Ježíše Krista.
