[Rank]
Bl. Evžena III., Papeže a Vyznavače;;II Class;;3;;ex C4

[Oratio]
Dej, prosíme, všemohoucí Bože, na přímluvu blahoslaveného Evžena, tvého Vyznavače a Biskupa, abychom ti celým srdcem sloužili; neboť nad námi nezvítězí žádný nepřítel, pokud se tobě vpravdě svěříme.
$Per Dominum.

[Commemoratio]
!Připomínka Sv. Theobalda, Opata
@CommuneCist/C5:Oratio proper
v. Bože, jenž vidíš, že umdléváme ve své slabosti; pomáhej nám laskavě, a na přímluvu svatého Theobalda, Opata, nás ve všech našich skutcích vnuknutím předcházej, a s pomocí ochraňuj; aby veškeré naše modlitby i konání vždy u tebe začínalo, a poté, co je ty začneš, i zakončeno.
$Per Dominum



