@Sancti/08-29

[Rank]
Stětí sv. Jana Křtitele;;MM. min.;;4;;ex C2

[Ant Laudes]
Herodes tedy zadržel * a svázal Jana, a uvrhl jej do žaláře kvůli Herodiadě.
Poskakující dívce * přikázala matka: Nežádej nic jiného než hlavu Janovu.
Pokáral * Jan Heroda kvůli Herodiadě, kterou si vzal, třebaže byla manželkou jeho bratra Filipa.
Můj pane králi, * dej mi hlavu Jana Křtitele na podnose.
Dej mi na podnose * hlavu Jana Křtitele. A král se zarmoutil kvůli svému slibu.

[Ant 3]
Věčnými * nás, Pane, ochraňuj pomocemi svatého Jana Křtitele; a čím jsme křehčejšími, tím více nám přines potřebné přímluvy.