@Sancti/08-22

[Rank]
Immaculati Cordis B.M.V.;;MM. maj.;;5.1;;ex C11

[Rule]
Psalmi Dominica
Antiphonas horas

[Ant Vespera]
Veď mne; * poběžíme za tebou ve vůni tvých mastí.;;109
Můj milovaný * mi řekl: Vstaň, pospíchej, má přítelkyně.;;112
Ozdobte mě květy, * nacpěte mě jablky, neboť láskou umdlévám.;;121
Zapřísahám vás, * dcery jerusalémské, nebuďte milovanou, dokud sama nebude chtít.;;126
Já spím, * ale mé srdce bdí.

[Capitulum Vespera]
@:Capitulum Tertia
_
R.br. Mé srdce se rozplynulo * Jako tekutý vosk.
R. Mé srdce se rozplynulo * Jako tekutý vosk.
V. Uprostřed mého nitra.
R. Jako tekutý vosk.

[Versum 1]
V. Zajásej v každém srdci, Dcero Jerusalémská.
R. Král Israele je v tvém nitru.

[Ant 1]
Zajásalo * mé Srdce v Pánu, a zajásal můj roh v mém Bohu, neboť jsem se zaradovala ve tvé spáse.

[Commemoratio]
!Připomínka svatých Timoteje, Hippolyta a Symphoriana, Mučedníků
@CommuneCist/C3:Oratio proper
v. Pomoc svou nám, Pane, prosíme, laskavě sešli; a na přímluvu tvých svatých Mučedníků Timoteje, Hippolyta a Symphoriana, k nám natáhni pravici svého slitování.
$Per Dominum

[Commemoratio 2]
@Sancti/08-22t:Commemoratio:s/Commune/CommuneCist/

[Ant Laudes]
@:Ant Vespera:s/\;\;.*//g

[Capitulum Laudes]
@:Capitulum Tertia
_
R.br. Bůh mého srdce, * I mou součástí je Bůh navěky.
R. Bůh mého srdce, * I mou součástí je Bůh navěky.
V. Je dobré, když přilnu k Bohu.
R. I mou součástí je Bůh navěky.

[Versum 2]
V. Kso mě nalezne, nachází život.
R. A nabere spásu od Hospodina.

[Ant 2]
Pozvedla hlas * jedna žena ze zástupu, a řekla: Blažené lůno, které tě nosilo, a prsy, ze kterých jsi pil.

[Capitulum Tertia]
!Píseň písní 8, 6.
v. Polož mě jako pečeť na své Srdce, jako pečeť na své rámě, neboť silná jako smrt je láska, nezlomná jako podsvětí je vášeň. Její výheň je výheň ohně a plamenů.
$Deo gratias

[Responsory Tertia]
@Sancti/09-15:Responsory Nona:8-9:s/diléctus locútus est/locútus est diléctus/

[Capitulum Sexta]
!Sírachovec 24:3.
v. Vyšla jsem z úst Nejvyššího jako prvorozená ze všech stvoření, učinila jsem v nebesích, že vyšlo světlo nehasnoucí, a jako mlha jsem zakryla vší zemi.
$Deo gratias

[Responsory Sexta]
V. Silná jako smrt je láska.
R. Nezlomná jako podsvětí je vášeň.

[Capitulum Nona]
!Sírachovec 24:6-8
v. Zastavila jsem se u všech národů a kmenů, a u všech jsem hledala odpočinek, a spočinula jsem v dědictví Hospodinově.
$Deo gratias

[Responsory Nona]
V. Já patřím mému milému.
R. A k němu se stále obracím.

[Versum 3]
V. Běžel jsem po cestě tvých přikázání.
R. Když jsi rozšířil mé Srdce.

[Ant 3]
Zajásalo * mé Srdce v Bohu mém spasiteli, neboť mi učinil veliké věci ten, který je mocný.
