[Rank]
Sv. Ludmily, Vdovy, Mučednice a Patronky České země;;MM. min.;;4;;ex C7

[Oratio]
Prosíme, nechť nám pomohou prosby i zásluhy svaté Ludmily, tvé Mučednice, Pane náš Bože; abychom následovali její stopy, a byli shledáni pevni ve víře, a plodní ve skutcích svatosti. 
$Per Dominum 

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Eufémie, Lucie a Geminiana, Mučedníků
@CommuneCist/C3:Oratio proper
$Oremus
v. Uděl, Pane, našim prosbám radostný výsledek; aby, když v každoroční oddanosti slavíme den utrpení svatých Mučedníků Eufémie, Lucie a Geminiana, nás doprovázela jejich stálost ve víře.
$Per Dominum
