[Rank]
Sv. Martina, Opata;;Commemoratio;;1;;vide C5

[Oratio]
Vyslyš, Pane, lid celou myslí tobě oddaný; a na přímluvu svatého Martina, Opata, jej provázej, aby ochraňován na těle i na mysli, žádal to, v co zbožně věří, a po čem spravedlivě touží, aby dosáhl.
$Per Dominum

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Brigity <i>Švédské</i>, Vdovy
@CommuneCist/C7:Oratio proper
v. Pane náš Bože, jenž jsi svaté Brigitě odhalil nebeská tajemství prostřednictvím svého jednorozeného Syna; na její laskavou přímluvu dej svým služebníkům, aby se ve zjevení tvé věčné slávy radovali a veselili.
$Per eumdem

