[Rank]
Sv. Bernarda, Biskupa a Vyznavače;;iij. Lect. et M.;;2;;vide C4

[Oratio]
Bože, jenž jsi svatého Bernarda, svého Vyznavače a Biskupa, ustanovil k věrné službě Evangeliu tvého Syna ve tvé Církvi; veď ve své lásce a upevni naše srdce, abychom i ve víře byli shledáni stálými, i ve skutcích pracovitými.
$Per eumdem Dominum

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Krišpína et Krišpiniána, Mučedníků
@CommuneCist/C3:Oratio proper
$Oremus
v. Svatých tvých Mučedníků, Pane, Krišpína et Krišpiniána, prosíme, ať nám pomůže modlitba; abychom, když jim vzdáváme úctu, zakusili jsme i jejich řádnou pomoc.
$Per Dominum