[Rank]
Vigilie sv. Ondřeje, Apoštola;;Vigilia;;1.5;;ex C1v

[Rule]
ex C1v;
Responsory Feria
Preces feriales
Versum Feria
no Te Deum
Laudes 2

[Oratio]
Prosíme, všemohoucí Bože, ať nám svatý Ondřej, Apoštol, jehož slavnost zítra slavíme, vyprošuje tvou pomoc; abychom očištěni od svých poskvrn, také ze všech nebezpečenství byli vysvobozeni.
$Per Dominum

[Commemoratio]
!Připomínka sv. Saturnina, Mučedníka
@CommuneCist/C2:Oratio proper
v. Bože, jenž nám ukládáš těšit se z narození svatého Saturnina, tvého Mučedníka, pro nebe: uděl nám i pomoc pro jeho zásluhy.
$Per Dominum
