
[Ant 1]
Když vše bylo jato velikým tichem, * a noc ve svém běhu dosáhla polovice, tvé všemocné slovo, Hospodine, sestoupilo ze svého královského trůnu, alleluja.

[Versum 1]
℣. Ve známost dal Hospodin.
℟. Své spasení.

[Oratio]
Všemohoucí věčný Bože, řiď naše skutky dle svého zalíbení: abychom si ve jménu tvého milovaného Syna zasloužili oplývati dobrými skutky.
$Qui tecum

[Capitulum Laudes]
v. Bratři, dokud je dědic maličký, ničím se neliší od služebníka, třebaže je pánem všech; avšak je podřízen učitelům a správcům až do času určeného otcem.
_
R.br. Požehnaný, jenž přichází,  * Ve jménu Páně.
R. Požehnaný, jenž přichází,  * Ve jménu Páně.
V. Bůh Hospodin, a rozzářil se nad námi.
R. Ve jménu Páně.

[Ant Prima]
Anděl * řekl pastýřům: „Zvěstuji vám velikou radost: dnes se vám narodil Spasitel světa, alleluja.“

[Ant Tertia]
v. Shromáždilo se * s Andělem množství nebeských zástupů, které chválily <i>Boha</i> těmito slovy: „Sláva na výsostech Bohu, a na zemi pokoj lidem dobré vůle, alleluja.“

[Capitulum Tertia]
v. Bratři, dokud je dědic maličký, ničím se neliší od služebníka, třebaže je pánem všech; avšak je podřízen učitelům a správcům až do času určeného otcem.

[Ant Sexta]
Pastýři * si řekli mezi sebou: „Pojďme do Betléma, abychom uzřeli toto Slovo, které se stalo <i>tělem</i>, jež nám Pán ukázal, alleluja.“

[Capitulum Sexta]
v. Avšak když přišla plnost času, poslal Bůh svého Syna, zrozeného ze ženy, podřízeného zákonu, aby vysvobodil ty, kteří byli podřízeni zákonu, abychom byli přijati za syny.

[Ant Nona]
A přišli * ve spěchu: a nalezli Marii i Josefa, a nemluvňátko položené v jeslích, alleluja.

[Capitulum Nona]
v. Již tedy není služebník, ale syn. A když syn, pak i dědic skrze Boha.

[Ant 3]
Chlapec Ježíš * prospíval věkem i moudrostí před Bohem i před lidmi.