[Capitulum Vespera]
@Tempora/Pasc7-0
_
Responsorium. Všichni byli naplněni Duchem svatým, a počali mluviti, protože Duch svatý jim dal schopnost mluvit: * A sešlo se množství lidu, kteří říkali, alleluja.
V. V různých jazycích mluvili Apoštolové o velikosti Boží:
R. A sešlo se množství lidu, kteří říkali, alleluja.

[Versum 1]
V. Sešli ducha svého, a budou stvořeni, alleluja.
R. A obnovíš tvář země, alleluja.

[Ant 1]
Jestli mě milujete, * budete zachovávat má přikázání, alleluja, alleluja, alleluja.

[HymnusC Laudes]
@Tempora/Pasc7-0:Hymnus Matutinum:21-46

