[Ant Vespera]
Zůstaň s námi, Pane, * neboť se pripozdívá, abychom skrze tebe, náš pokrm na cestu, byli přivedeni ke dni jasnosti věčné.;;109
Odchází * staré pojetí zákona, zatímco nové jej nahrazuje: neboť namísto many dané otcům na poušti, nám Kristus v podobě chleba dal své vlastní Tělo.;;110
Obraz * obyčejného beránka nahrazuje pravý Beránek, když pro naši útěchu na cestách, je nám dán v podobě nekvašeného chleba.;;115
K sobě nás * včlení chléb života, pokud čistou myslí, pevnou vírou a dokonalou láskou se proměníme v jeho podobu.;;127

[Capitulum Vespera]
@Tempora/Pent01-4
_
Responsorium. Položil se Ježíš <i>k jídlu</i>, jeho učedníci k němu, a on pravil: „Velmi jsem toužil jíst tohoto Velikonočního Beránka s vámi, než budu trpět:“ a vzal chléb, vzdal díky a lámal, i dával jim, * Řka: „Toto je mé Tělo.“
V. Xerxes uspořádal velikou hostinu pro všechny své velmože i služebníky, aby ukázal slavné bohatství svého království.
R. Řka: „Toto je mé Tělo.“

[Versum 1]
V. Jeden člověk uspořádal velikou hostinu.
R. A pozval mnohé.

[Ant 1]
Ať oslavuje * Jednorozeného Syna Boha Otce a panenské Matky sbor všech věřících, jimž na současné putování, k utěšení jejich srdcí, pod podobou chleba a vína, dal Svátost drahocenného Těla a Krve.

[Ant Laudes]
Ať oddaně chválí * Pána přítomný sbor, který na věčnou památku svého utrpení, sám sebe nabízí za pokrm lidu, který k němu přišel.

[Capitulum Laudes]
@Tempora/Pent01-4
_
R.br. Památku učinil svých podivuhodných skutků * Pán, jež se smilovává.
R. Památku učinil svých podivuhodných skutků * Pán, jež se smilovává.
V. Pokrm dal těm, kdo se ho bojí.
R. Pán, jež se smilovává.

[Versum 2]
V. Živil je jadrnou pšenicí.
R. Medem ze skály je nasytil.

[Ant 2]
Požehnán buď * Stvořitel, a Vykupitel věřících, jenž pamětliv své svaté smlouvy, v níž slíbil, že se nám dá, navštívil nás přicházející z výsosti: s tím, že za nás na kříži zemře, zanechal závdavek nesmírné lásky, a daroval nám nejdražší Svátost svého Těla a Krve.

[Ant Prima]
Na počátku světa * první člověk zavázal své následovníky pokrmem smrti, ale ten druhý, který přišel z nebes, se čistým srdcem udělil jako pokrm života.

[Ant Tertia]
Okuste, * všichni věřící, jak sladký je Pán, když nám své Tělo, v hodině deváté pro spásu světa ukřižované, uděluje jako spásonosný pokrm na Oltáři; všichni se mu klanějme, že přišel, aby nás spasil.

[Responsory Tertia]
V. Milosrdný a slitovný Hospodin.
R. Pokrm dal těm, kdo se ho bojí.

[Ant Sexta]
Ó polední světlo, * jež všechno ozařuješ, osvěť i naše srdce, aby poznala tajemství takové Svátosti.

[Responsory Sexta]
V. Vše od tebe očekává, Hospodine.
R. Že jim dáš pokrm ve svůj čas.

[Ant Nona]
Ó dobrý pastýři, * který zanecháváš devadesát devět ovcí v poušti, abys ke stádu přinesl jednu ztracenou ovci, pas nás výživou svého svatého Těla.

[Capitulum Vespera 3]
@Tempora/Pent01-4:Capitulum Vespera
_
R.br. Živil je Hospodin * jadrnou pšenicí.
R. Živil je Hospodin * jadrnou pšenicí.
V. A medem ze skály je nasytil.
R. Jadrnou pšenicí.

[Ant 3]
Ó Svátosti * laskavosti, ó znamení jednoty, ó pouto lásky, ty nás na cestě občerstvuješ pod cizí způsobou; po skončení běhu tohoto života nás občerstvi ve své vlasti, nyní již se svou tváří odhalenou, bez prostřednické způsoby, alleluja.


[Ant Matutinum]
@Tempora/Pent01-4::1-3
@Tempora/Pent01-4::6-8
@Tempora/Pent01-4::4-5
@Tempora/Pent01-4::11-13
Dobrou věc * učinil Pán; a naše země vydala svůj plod.;;84
Pamatovat si * bude Kristus Pán ty, kteří jej znají, obilím a vínem je bude posilovat.;;86
Pán * je veliký na Sionu: Mojžíš a Aaron jsou mezi jeho kněžími.;;98
@Tempora/Pent01-4::9-10
Mé tělo * vpravdě je pokrm: a má krev vpravdě je nápoj. Kdo jí mé tělo a pije mou krev, bude mít život věčný, praví Pán.;;272;214;273
@Tempora/Pent01-4::14-15

[Responsory4]
R. Chléb, který já vám dávám je mé tělo pro život světa. Židé se ale hádali a pravili: 
* Jak nám tento může dát jíst své tělo?
V. Lid mluvil proti Pánu: Naší duši se hnusí tento nicotný pokrm.
R. Jak nám tento může dát jíst své tělo?

[Lectio6]
@Tempora/Pent01-4:Lectio5:s/Věřící jej tedy .*//s

[Lectio7]
@Tempora/Pent01-4:Lectio5:s/.* (Věřící jej tedy)/$1/s

[Responsory8]
R. Jsme jeden chléb a jedno tělo, třebaže je nás mnoho, 
* Všichni jsme totiž účastni jednoho chleba a jednoho kalicha.
V. Ve své sladkosti ses postaral o chudáka, Bože, jež lidi stejné mysli shromažďuješ do jednoho domu.
R. Všichni jsme totiž účastni jednoho chleba a jednoho kalicha.

[Lectio9]
@Tempora/Pent01-4:Lectio7:s/A proto Pán .*//s

[Lectio10]
@Tempora/Pent01-4:Lectio7:s/.* (A proto Pán)/$1/s s/$/~/
@Tempora/Pent01-4:Lectio8:s/A proto, pokud .*//s

[Lectio11]
@Tempora/Pent01-4:Lectio8:s/.* (A proto, pokud)/\u$1/s

[Responsory11]
R. Kalich požehnání, který žehnáme, není to snad přijímání krve Kristovy?
* A ten chléb, který lámeme, není to snad účast na těle Kristově?
V. Tvůj opojný kalich, jak přejasný je, Pane!
R. A ten chléb, který lámeme, není to snad účast na těle Kristově?

[Responsory12]
R. Když měl Ježíš odejít ze světa k Otci, na památku své smrti
* ustanovil Svátost svého těla a krve.
V. Když nám uděloval tělo za pokrm a krev za nápoj, řekl: To čiňte na mou památku.
R. Ustanovil Svátost svého těla a krve.
