[Ant 1]
Vám jest dáno * poznati tajemství království Božího; ostatním se však dostane pouze v podobenstvích, řekl Ježíš svým učedníkům.

[Ant Laudes]
Pravice Hospodinova * koná mocné činy, aby když do mě někdo vrazí, zachránila mě od pádu.

[Ant 2]
Slepec seděl * podél cesty, a volal: Smiluj se nade mnou, synu Davidův.

[Ant Prima]
Bude vydán Pohanům, * aby se mu naposmívali, zbičovali jej a ukřižovali.

[Ant Tertia]
Hle, půjdeme * do Jerusaléma, a tam se naplní vše, co Proroci napsali o Synu člověka.
