[Ant Laudes]
Ó smrti, * budu tvé smrt, budu tvá zkáza, hrobe.
Oplakávají jej * jako jednorozeného, neboť nevinný Pán byl zabit.;;42
Pohleďte, * všichni lidé, a vizte mnou bolest.;;62;66
Od brány pekelné * vysvoboď, Pane, mou duši.;;222
Ó vy všichni, * jež jdete po cestě, pohleďte a vizte, jestli je na světě bolest stejná jako má bolest.

[Versum 2]
V. Tělo mé odpočívá v naději.
R. A ty nedáš svému Svatému spatřit zkázu.

[Ant 2]
Ženy, * které seděly u hrobu, naříkaly a oplakávaly Pána.

[Oratio 2]
v. Kristus se stal pro nás poslušným až k smrti, a to smrti křížem. Proto jej Bůh povýšil a dal mu jméno, které jest nad každé jiné jméno.
!Zcela v tichosti se řekne
$Pater noster
_
!Poněkud hlasitěji 
&psalm(50)
@:Oratio Matutinum

[Oratio Matutinum]
v. Shlédni, prosíme, Pane, na tuto svou rodinu, pro niž se náš Pán Ježíš Kristus neváhal vydat v ruce zlých, a podstoupit mučení kříže:
!A v tichosti se dokončí:
$Qui tecum
