[Capitulum Vespera]
@Tempora/Quad6-0
_
Responsorium. Obklíčili mě prolhaní muži, bez příčiny mě bičovali: * Avšak ty, Pane, pomsti mě jako můj obránce. 
V. Neboť se přiblížilo utrpení, a není, kdo by pomohl. 
R. Avšak ty, Pane, pomsti mě jako můj obránce.

[Ant 1]
Oslav mě, Otče, * sám u sebe slávou, kterou jsi měl ještě než vznikl svět.

[Ant 3]
Počali * všechny zástupy odcházejících s radostí chválit Boha hlasem velikým za všechny mocné divy, které viděli, a říkali: Požehnaný, jenž přichází jako Král ve jménu Páně, pokoj v nebi a sláva na výsostech.