[Commemoratio 1]
!Připomínka Čtvrtku v Pašijovém týdnu
Ant. Když tato žena pomazala * mé tělo touto mastí, připravila mě ku pohřbu.
_
V. Dali v můj pokrm žluč.
R. A v mé žízni napájeli mě octem.
_
$Oremus
Budiž, prosíme, Pane, laskav tvému lidu; abychom pohrdali tím, co se tobě nelíbí, a byli spíše naplněni potěšením z tvých přikázání.
$Per Dominum

[Commemoratio 2]
!Připomínka Pátku v Pašijovém týdnu
Ant. Přiblížil se totiž den svátku; a velekněží hledali, jak by Ježíše zabili, avšak báli se lidu.
_
V. Člověk mého pokoje, v nějž jsem doufal.
R. Rozšířil proti mě zradu.
_
$Oremus.
Našim srdcím, prosíme, Pane, vlej laskavě svou milost; abychom, když se v dobrovolném trestu odvracíme od svých hříchů, se raději dočasně omezovali, abychom netrpěli věčným trestem.
$Per Dominum

[Commemoratio 3]
!Připomínka Pátku v Pašijovém týdnu
Ant. Velekněží se smluvili, že Ježíše zabijí; řekli však: ne v den sváteční, aby snad nevznikly nepokoje mezi lidem.
_
V. Dali v můj pokrm žluč.
R. A v mé žízni napájeli mě octem.
_
$Oremus
Uděl, prosíme, všemohoucí Bože; abychom, když hledáme milost tvé ochrany, osvobozeni ode všeho zlého, s rozhodnou myslí tobě sloužili.
$Per Dominum