[Ant Laudes]
Vlastního * Syna svého neušetřil Bůh, avšak pro nás všechny jej vydal.
Úzkostmi trpěl * můj duch, ve mě neklidné je mé srdce.
Řekl lotr lotrovi: * My jsme jen dostali, co jsme si za své skutky zasloužili, co ale tento udělal? Vzpomeň si na mne, Pane, až přijdeš do svého království.
Když se bude obávat * má duše, Pane, vzpomeň si na své milosrdenství.
Pamatuj na mě, * Pane, až přijdeš do svého království.

[Versum 2]
V. Zavřel mě do temnoty.
R. Jako mrtvé světu.

[Ant 2]
Vstavili * mu nad hlavu jeho obvinění napsané: Ježíš Nazaretský, Král Židů.

[Versum 3]
@:Versum 2

[Oratio]
v. Kristus se stal pro nás poslušným až k smrti, a to smrti křížem.
!Zcela v tichosti se řekne
$Pater noster
_
!Poněkud hlasitěji 
&psalm(50)
@:Oratio Matutinum

[Oratio Matutinum]
v. Shlédni, prosíme, Pane, na tuto svou rodinu, pro niž se náš Pán Ježíš Kristus neváhal vydat v ruce zlých, a podstoupit mučení kříže:
!A v tichosti se dokončí:
$Qui tecum

[Ant Vespera]
@TemporaCist/Quad6-4

[Ant 3]
Když přijal ocet, * řekl: "Dokonáno jest:" a nakloniv hlavu, vypustil duši.