[Ant 1]
Hle, nyní * je čas přijetí, hle, nyní nastal den spásy; v těchto dnech se tedy chovejme jako služebníci Boží, ve veliké trpělivosti, v nočním bděni, v postech, a v nepředstírané lásce.

[Ant Tertia]
V duchu pokory * a se srdcem zkroušeným nechť jsme přijati tebou, Pane, a tak děj se dnes obět, abys ji dnes přijal, a zalíbila se ti, Pane Bože.

[Ant Sexta]
Pánu * svému Bohu se budeš klanět, a pouze jemu samotnému sloužit.

[Ant Nona]
Odstup, Satane, * nebudeš pokoušet Pána svého Boha.

[Ant 3]
Pokušitel od něj odešel, * a přistoupili Andělé, a sloužili mu.

[Capitulum Vespera]
@Tempora/Quad1-0
_
Responsorium. Brány ráje nám otevírá čas postní: přijměme jej s modlitbami a prosbami: * Abychom v den vzkříšení oslavovali s Pánem. 
V. Se zbraněmi spravedlnosti svěřme sami sebe moci Boží ve veliké trpělivosti. 
R. Abychom v den vzkříšení oslavovali s Pánem. 